# 《马克思主义基本原理》课程教学大纲

|课程英文名|BasicPrinciples ofMarxism|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A2301240**|课程类别|通识公共课|通识公共课|课程性质|课程性质|通识必修|
|学 分|**3 **|**3 **|**3 **|总学时数|总学时数|**48**|**48**|
|开课学院|马克思主义学院|马克思主义学院|马克思主义学院|开课基层教<br>学组织|开课基层教<br>学组织|原理教研室|原理教研室|
|面向专业|全校各专业|全校各专业|全校各专业|开课学期|开课学期|第**5/6** 学期|第**5/6** 学期|



一、课程目标


《马克思主义基本原理》课程是高等学校思想政治理论课的核心课程，是学习和掌握马克思


主义理论的必备基础。其内容包括马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义。本课程着重讲授


马克思主义最基本的原理立场观点方法，帮助学生系统掌握马克思主义的哲学、政治经济学和科学


社会主义，为把学生培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人奠定思想理论基础，努


力达到以下课程目标：


课程目标 **1** ： 掌握马克思主义基本原理的基础知识，具备用马克思主义基本原理分析和解释


问题的能力。


课程目标 **2** ： 掌握马克思主义的世界观、人生观、价值观，具备用马克思主义看待世界、人


生和评判价值的能力。


课程目标 **3** ： 培养学生阅读马克思主义经典文献、哲学文献等材料的能力。


课程目标 **4** ： 培养学生的团队合作能力以及语言表达能力。


二、课程目标与教学内容和方法的对应关系


表 **1.** 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系

|教学内容|教学方法|课程目标|
|---|---|---|
|1.马克思主义与当代大学生|讲授|2，3|
|2.世界的物质统一性与实事求是|讲授、讨论|1，2，3|
|3.用联系和发展眼光看世界|视频学习、研讨、讲授|1，2，3，4|
|4.学习唯物辩证法，增强思维能力|讲授、讨论|1，3，4|
|5.实践与认识|讲授、研讨|1，3|
|6.真理与价值，认识世界和改造世界|辩论、讲授|1，2，3，4|
|7.社会的基本矛盾、运动规律及发展动力|问题导引、讲授|1，2，3|
|8.资本主义的本质及规律|读书指导、研讨|1，2，3|
|9.经济全球化与资本主义的发展及其趋势|情景教学、讨论|1，2|
|10.社会主义的历史进程和发展规律|案例讲授、研讨|1，2，3|



15


|11 共产主义崇高理想及其最终实现<br>.|视频学习 讲授<br>、|2 3 4<br>， ，|
|---|---|---|
|12.课程实践|自主设计实践项目/论文题目|1，2，3，4|
|13.实践成果总结|学生演讲、研讨、讲授|1，2，3，4|


本课程详细教学内容和方法阐述如下：


**1.** 马克思主义与当代大学生


（ **1** ）教学内容： 马克思主义的学说体系；马克思主义是时代的产物；马克思、恩格斯的革命


实践和对人类文明成果的继承和创新；列宁在实践中对马克思主义的发展；中国化的马克思主义


的理论成果。马克思主义科学性与革命性的统一：马克思主义最根本的世界观和方法论；马克思


主义最鲜明的政治立场；马克思主义最重要的理论品质；马克思主义最崇高的社会理想。努力学


习和自觉运用马克思主义：在理论与实际结合中学习和掌握马克思主义；把马克思主义作为行动


的指南。习近平新时代中国特色社会主义思想。


（ **2** ）教学重点： 掌握马克思主义学说体系；马克思主义的产生具有历史必然性：时代背景、


阶级基础、实践基础、理论渊源；马克思主义科学性与革命性的统一。熟悉马克思主义在实践中


发展的阶段和成果。了解如何学习和自觉运用马克思主义。


（ **3** ）教学难点： 理解马克思主义产生的必然性，马克思主义科学性与革命性的统一。


（ **4** ）教学要求： 教师讲授主要知识点；鼓励学生结合社会问题参与研讨；使学生从总体上理


解和把握什么是马克思主义，为什么要学习马克思主义，怎样学习马克思主义的问题。


**2.** 世界的物质统一性与实事求是


（ **1** ）教学内容： 物质及其存在形态。世界观与哲学基本问题一；世界观是人们对整个世界的


总体看法和根本观点；介绍哲学的基本问题一：思维和存在；本原思想：列宁关于物质的定义。


物质的根本属性：运动。运动和静止的关系。时间和空间。介绍哲学的基本问题二：第一性和同


一性问题，即可知论和不可知论问题。介绍休谟和康德的不可知论。科学家的观点；哲学家的观


点：荀子、黑格尔。指出只有辩证唯物主义的实践观才彻底地驳倒不可知论。物质与意识的辩证


关系。意识的起源。物质决定意识。意识对物质具有反作用。世界的物质统一性。A 意识统一于


物质。B 人类社会统一于物质。


（ **2** ）教学重点： ①物质及其存在形态；②物质与意识的辩证关系；③世界的物质统一性


（ **3** ）教学难点： 朴素唯物主义和形而上学唯物主义的进步之处和缺点；理解哲学的基本问题


及其内容；理解列宁的物质定义及其意义；意识的能动作用和唯心主义的区别；意识和物质的辩


证关系；如何发挥意识能动作用。了解西方哲学与中国哲学中的相关内容。


（ **4** ）教学要求： 使学生把握马克思主义唯物论和辩证法的基本原理，着重了解世界的物质统


一性和实践的基本观点，掌握唯物辩证法的基本规律和根本方法。这样才能坚持辩证唯物论，反


对唯心论，按唯物辩证法办事，克服形而上学的思维方式，为树立科学的世界观打下理论基础。


**3.** 用联系和发展的眼光看世界


（ **1** ）教学内容： 联系和发展的普遍性。联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点和总特征。


联系具有一系列特点：客观性、普遍性、多样性、条件性。马克思主义关于事物普遍联系的原理，


16


要求人们善于分析事物的具体联系，确立整体性、开放性观念，从动态中考察事物的普遍联系。


事物的变化发展。发展是前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。联


系和发展的基本环节。联系和发展是通过一系列基本环节得以实现的。内容与形式、本质与现象、


原因与结果、必然与偶然、现实与可能构成了联系和发展的基本环节。


（ **2** ）教学重点： 正确理解事物的普遍联系和永恒发展及其规律。要理解联系的客观性、普遍


性、多样性、条件性，把握普遍联系观点的方法论意义。要理解发展的实质和新事物战胜旧事物


的必然性，深刻理解事物的发展是一个过程。理解事物的普遍联系和永恒发展有其客观规律。


（ **3** ）教学难点： 充分理解辩证法的规律体系，理解联系和发展基本环节的辩证关系。真正领


悟唯物辩证法基本范畴的方法论意义，并且将其运用于现实的实践活动中。


（ **4** ）教学要求： 把握主线，深入认识物质世界的发展规律。事物的普遍联系与永恒发展，是


唯物辩证法的总特征。这一原理阐明了以对立统一规律为核心的自然、社会、思维发展的一般规


律以及事物发展的客观规律性和人的主观能动性的辩证统一的理论。通过对联系和发展的普遍性


和多样性的分析，阐述了马赛克主义关于事物普遍联系和事物永恒发展的原理及其方法论意义。


注重引导，帮助学生掌握普遍联系和永恒发展的唯物主义辩证法的世界观和方法论。在讲授唯物


辩证法的范畴时，要引导学生分析它们在自然、社会和思维领域中的具体体现。


**4.** 学习唯物辩证法，增强思维能力


（ **1** ）教学内容：


事物的联系和发展是有规律的，规律就是事物联系和发展过程中所固有的本质的、必然的、


稳定的联系。只有掌握联系和发展的基本规律，才能更深入地理解联系和发展的基本环节。唯物


辩证法的基本规律主要有：对立统一规律、量变质变规律、否定之否定规律。


（ **2** ）教学重点： ①事物发展是有规律的。对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律是


事物发展的普遍规律。其中对立统一规律是事物发展的根本规律，是唯物辩证法的实质和核心。


②唯物辩证法是人们认识世界和改造世界的根本观点和方法。无论是对自然、社会、思维这三大


领域的矛盾运动规律的宏观把握，还是对实际工作中错综复杂的矛盾的具体分析，唯物辩证法都


具有普遍的方法论意义。


（ **3** ）教学难点： 在实践中运用唯物辩证法的思维方式。人们的实践活动以来于客观世界，客


观世界及其发展的规律性对人的实践活动是本原的、决定性的。人们通过实践改造世界，必须认


识和运用客观规律，不按客观规律办事就不能取得实践的成功和胜利。


（ **4** ）教学要求： ①把握主线，认识物质世界的发展规律。唯物辩证法是认识世界和改造世界


的根本方法，是客观辩证法与主观辩证法的统一，是科学的认识方法。矛盾分析法是最根本的认


识方法，她蕴涵在唯物辩证法的基本范畴中；②突出重点，正确理解唯物辩证法的三大规律。通


过阐述矛盾的同一性和斗争性，矛盾的普遍性和特殊性，通过阐述量变和质变及其相互转化，肯


定和否定及其相互转化，深入把握对立统一规律是事物发展的根本规律，是唯物辩证法的实质和


核心，是认识世界和改造世界的根本方法，辩证思维方法与现代科学思维方法具有共同性；③注


重引导，帮助学生掌握唯物辩证法的世界观和方法论。讲授过程中教师应注意引导学生用唯物辩


17


证法的观点和方法观察和分析问题，紧密联系社会生活和学生的思想实际，说明唯物辩证法是认


识世界和改造世界的根本方法。联系实际要有重点、要力求有深度和厚度。


**5.** 实践与认识


（ **1** ）教学内容：


学习马克思主义的实践观、认识论的基本观点，掌握实践、认识的本质及其相互关系，树立


实践第一的观点,确立正确的价值观，在改造客观世界的同时改造主观世界，努力实现理论创新和


实践创新的良性互动。要点包括：科学的实践观、能动的反映论、实践是认识的基础、认识的本


质及发展规律。


（ **2** ）教学重点： 辩证唯物主义认识论是能动的反映论；认识的本质及发展规律；从实际出发、


实事求是。


（ **3** ）教学难点： 关于认识的本质；关于认识的发展规律。


（ **4** ）教学要求： 突出重点：详细阐述实践是认识的基础、认识的本质和规律；注重逻辑：突


出实践、认识之间的内在联系，步步深入；目的明确：使学生树立正确的实践观点。


**6.** 真理与价值，认识世界和改造世界


（ **1** ）教学内容：


学习马克思主义的价值观的基本观点，掌握真理、价值的本质及其相互关系，树立实践第一


的观点,确立正确的价值观，在改造客观世界的同时改造主观世界，努力实现理论创新和实践创新


的良性互动。真理的客观性、绝对性和相对性。真理的检验标准。真理与价值的辩证统一。大学


生信仰与追求中的真理与价值。学习马克思主义的实践观、认识论和价值论的基本观点，掌握实


践、认识、真理、价值的本质及其相互关系，树立实践第一的观点,确立正确的价值观，在改造客


观世界的同时改造主观世界，努力实现理论创新和实践创新的良性互动。


（ **2** ）教学重点： 真理和价值；真理与价值的相互关系。认识世界和改造世界相结合。一切从


实际出发，实事求是。理论创新和实践创新的良性互动。


（ **3** ）教学难点： 认识世界和改造世界及其辩证关系。认识世界和改造世界的过程是从必然走


向自由的过程。关于真理的客观性与“真理多元论”；关于真理原则和价值原则及其相互关系。


（ **4** ）教学要求： 突出重点：详细真理与价值，及其相互关系。一切从实际出发，实事求是。


注重逻辑：突出真理、价值之间的内在联系，明确认识世界和改造世界及其辩证关系，步步深入。


目的明确：认识世界和改造世界相结合。使学生树立正确的真理观与价值观。


**7.** 社会的基本矛盾、运动规律及发展动力


（ **1** ）教学内容： 学习和把握历史唯物主义的基本原理，着重了解社会存在与社会意识的辩证


关系、社会基本矛盾运动规律、社会发展的动力以及人民群众和个人在社会历史中的作用，把握


人民群众是历史的创造者以及党的群众路线的唯物史观依据，提高运用历史唯物主义正确认识历


史和现实、正确认识社会发展规律的自觉性和能力。


（ **2** ）教学重点： 社会存在与社会意识的辩证关系及其意义；生产力与生产关系、经济基础与


上层建筑的矛盾运动规律;社会基本矛盾在社会发展中的作用；革命和改革在社会发展中的作用；


18


人民群众和个人在历史上的作用。


（ **3** ）教学难点： 社会存在与社会意识的辩证关系及其意义；如何理解社会形态更替的必然性


与人民的历史选择性之间的关系；如何理解社会形态的发展是一个自然历史过程；阶级斗争在社


会发展中的作用；科学技术在社会发展中的作用。


（ **4** ）教学要求： 教学过程中引导学生运用辩证唯物论和唯物辩证法的基本原理与方法，在帮


助学生分析唯心史观局限性的基础上，引导学生从历史客体和历史主体相统一的角度探究人类社


会发展的客观规律、了解社会形态发展的统一性和特殊性，树立正确的发展动力观。全面阐释人


民群众是历史的创造者，是创造历史的决定力量。


**8.** 资本主义的本质及规律


（ **1** ）教学内容：


商品经济和价值规律。商品经济的形成和发展；价值规律及其作用；以私有制为基础的商品


经济的基本矛盾；科学认识马克思劳动价值论。资本主义经济制度的本质。资本主义经济制度的


产生；劳动力成为商品与货币转化为资本；资本主义所有制；生产剩余价值是资本主义生产方式


的绝对规律；资本主义基本矛盾与经济危机。资本主义的政治制度和意识形态。资本主义政治制


度及其本质；资本主义的意识形态及其本质。


（ **2** ）教学重点： 商品经济的基本矛盾;劳动价值论的本质及科学方法的基本要求;雇佣劳动与


资本主义的本质;资本积累和资本有机构成;经济危机的表现及本质;资本主义政治制度的特点和本质;


资本主义意识形态的特点和本质;


（ **3** ）教学难点： 劳动价值论的本质及科学方法的基本要求;为什么工人出卖的是劳动力而不是


商品;剩余价值理论及面对的挑战


（ **4** ）教学要求： 运用马克思主义的立场、观点、方法，准确认识资本主义生产方式的内在矛


盾，深刻理解资本主义经济制度的本质，正确把握社会化大生产和商品经济运动的一般规律，正


确认识和把握资本主义政治制度和意识形态的本质。


**9.** 经济全球化与资本主义的发展及其趋势


（ **1** ）教学内容：


垄断资本主义的形成与发展。资本主义从自由竞争到垄断；垄断资本主义的发展；经济全球


化及其后果。正确认识当代资本主义的新变化。当代资本主义经济政治新变化的表现和特点；当


代资本主义新变化的原因和实质。资本主义的历史地位和发展趋势。资本主义的历史地位；资本


主义为社会主义代替的历史必然性。


（ **2** ）教学重点： 资本主义的发展阶段；垄断形成的必然性；帝国主义基本特征；当代资本主


义新变化的实质；资本主义为社会主义所代替的历史必然性。


（ **3** ）教学难点： 第二次世界大战后资本主义的变化及其实质


（ **4** ）教学要求： 通过本章学习，使学生认识资本主义发展的历史进程，准确把握垄断资本主


义的发展趋势；科学认识国家垄断资本主义和经济全球化的本质，正确理解当代资本主义新变化


及其实质；在科学把握资本主义发展历史进程的基础上，理解资本主义为社会主义所代替的历史


19


必然性，坚定社会主义和共产主义必胜的信念。


**10.** 社会主义的历史进程和发展规律


（ **1** ）教学内容：


社会主义制度的产生和发展。社会主义从空想到科学；社会主义从理想到现实；社会主义从


一国到多国。科学社会主义的基本原则。科学社会主义基本原则的主要内容；正确把握科学社会


主义基本原则。在实践中探索现实社会主义的发展规律。俄、中等经济文化相对落后国家走向社


会主义的必然性与建设社会主义的艰巨性；社会主义发展道路的多样性；社会主义在实践中曲折


前进。


（ **2** ）教学重点： 社会主义的基本特征；经济文化相对落后的国家建设社会主义的艰巨性和长


期性；列宁、斯大林领导下的苏联对社会主义的探索；无产阶级专政和社会主义民主。


（ **3** ）教学难点： 社会主义发展道路的多样性；社会主义在实践中开拓前进


（ **4** ）教学要求： 本章从历史、理论和现实结合的视角，围绕什么是社会主义、怎样建设社会


主义的根本问题，通过阐述科学社会主义创建和发展的历史，使学生了解社会主义从空想到科学、


从理论到实践的发展过程；掌握科学社会主义的基本原理，把握社会主义的基本特征；认识经济


文化相对落后的国家建设社会主义的艰巨性和长期性；进一步坚定社会主义必胜的信心；明确马


克思主义政党在革命和建设中的地位和作用，提高坚持党的领导的自觉性。


**11.** 共产主义崇高理想及其最终实现


（ **1** ）教学内容：


马克思主义经典作家对共产主义社会的展望。展望未来社会的科学立场和方法；共产主义社


会基本特征。共产主义社会是历史发展的必然趋势。实现共产主义是历史发展的必然规律；实现


共产主义是一个长期的历史过程；坚持和发展中国特色社会主义，为实现共产主义而奋斗。


（ **2** ）教学重点： 共产主义社会的基本特征；共产主义社会理想实现的历史必然性和长期性


（ **3** ）教学难点： 预见未来社会的科学论原则


（ **4** ）教学要求： 使学生把握马克思主义经典作家关于共产主义社会基本特征的主要观点；深


刻认识共产主义社会实现的历史必然性和长期性；树立和坚定共产主义远大理想，积极投身于中


国特色社会主义建设事业。


**12.** 实践成果总结


（ **1** ）教学内容： 学生展示实践成果，介绍实践的收获。同学进行交流，教师点评。


（ **2** ）教学重点： 对成果进行针对性的点评。


（ **3** ）教学难点： 学生实践能力的提升。


（ **4** ）教学要求： 教师根据具体情况结合书本理论知识进行点评。鼓励学生之间进行交流、批


评。


三、实践环节及要求


本课程实践教学环节安排在每学期期中进行。理论联系实际，运用马克思主义的立场、观点和方法


20


分析和解决生活中直接或间接遇到的现实问题。从哲学、经济学、科学社会主义等内容中自行选择实践


主题。实践形式包括社会调查、撰写论文或制作视频。具体要求另见通知。


四、与其它课程的联系


先修课程： 《中国近现代史纲要》，《思想道德修养与法律基础》，《毛泽东思想和中国特色社会


主义理论体系概论》


后续课程： 无


五、学时分配


表 **2.** 学时分配表





















|教 学 内 容|讲课<br>时数|实验<br>时数|实践<br>学时|课内<br>上机<br>时数|课外<br>上机<br>时数|自学<br>时数|习题<br>课|讨论<br>时数|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1．马克思主义与当代大学生|2||||||||
|2.世界的物质统一性与实事求是|4||||||||
|3.用联系和发展眼光看世界|3||||||||
|4.学习唯物辩证法，增强思维能力|3||||||||
|5.实践与认识|3||||||||
|6.真理与价值，认识世界和改造世界|3||||||||
|7.社会的基本矛盾、运动规律及发展动力|3||||||||
|8.资本主义的本质及规律|3||||||||
|9.经济全球化与资本主义的发展及其趋势|3||||||||
|10.社会主义的历史进程和发展规律|3||||||||
|11.共产主义崇高理想及其最终实现|3||||||||
|课程实践|||6||||||
|实践成果总结|6||||||||
|总复习|3||||||||
|合 计|42||6||||||
|总 计|48|48|48|48|48|48|48|48|


六、课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1.** 课程目标达成途径





|表3. 课程目|目标与达成途径|
|---|---|
|课程目标|达成途径|
|课程目标**1**：掌握马克思主义基本原理的基础知识，<br>初步具备用马克思主义基本原理分析和解释问题的能|由课堂讲授与研讨等环节共同支撑，通过对马克思主<br>义基本原理的学习，能对社会经济现象有一定的理|


21


|力<br>。|解<br>。|
|---|---|
|课程目标**2**：掌握马克思主义的世界观、人生观、价<br>值观，初步具备用马克思主义看待世界、人生和评判<br>价值的能力。|由课堂讲授与研讨等环节共同支撑，通过对马克思主<br>义基本原理的学习，获得一定的哲学素养，并树立正<br>确的人生观、世界观、价值观。|
|课程目标**3**：培养学生阅读马克思主义经典文献、哲<br>学文献等材料的能力。|由课堂讲授与研讨等环节共同支撑，通过阅读文献，<br>初步理解人文研究的方式方法。|
|课程目标**4**：培养学生的团队合作能力以及语言表达<br>能力。|由课程实践、课堂演讲等环节共同支撑，通过合作完<br>成实践项目，深刻理解马克思主义的实践性。|


**2.** 学生成绩评定方法





本课程为考试课程，考试方式为闭卷。课程采用过程性评价与终结性评价相结合的评价方法，


学习总评成绩由平时成绩、期末考试成绩两部分构成。其中，平时成绩占比 50%，期末考试成绩


占比 50%。平时成绩包括实践环节成绩、课堂纪律、课堂表现等项目。各部分的考核内容，在平


时成绩中的占比，关联课程目标、在总成绩中的占比等，如表 4 所示。各项考核内容等详细标准见


表 5 所示。








|Col1|表|表4. 课程考核与成绩评定|定方法|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核项目|考核内容|关联的课程目标|占平时成绩比例|占总评成绩比重|
|平时成绩|实践环节|1，2，3，4|40%|50%|
|平时成绩|课堂纪律|1，2，4|30%|30%|
|平时成绩|课堂表现|1，2，4|30%|30%|
|期末考试|闭卷考试|1，2，3||50%|
|总评成绩|总评成绩|||100%|















|Col1|表5. 考核内容详细评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核内容|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|
|考核内容|90-100|75-89|60-74|＜60|
|实践环节|成果观点鲜明，内容完<br>整，表述流畅，材料翔<br>实，逻辑性强，能凸显<br>时代性和家国情怀，有<br>坚定的马克思主义信<br>念。|成果条理较清楚，内<br>容较完整，材料不够<br>翔实，逻辑性一般，<br>有正确导向，能凸显<br>时代性和家国情怀。|成果有一定条理，内<br>容基本完整，但材料<br>不足，能凸显时代性<br>和家国情怀。|成果内容少，或有抄<br>袭现象，或导向有问<br>题，凸显不出时代性<br>和家国情怀。|
|课堂纪律|上课认真听讲，积极思<br>考；认真完成课堂练习<br>和讨论；课后作业认真<br>完成；积极配合各项教<br>学工作；无迟到早退现<br>象，无旷课。|上课遵守纪律；认真<br>完成各类作业和练<br>习；无迟到早退现<br>象，无旷课。|上课遵守纪律，合格<br>完成各类课内外作<br>业。|未能按要求完成课内<br>外作业；或出现其他<br>违反教学秩序行为。|
|课堂表现|积极参加各类教学互<br>动；课堂练习、回答问<br>题据实评价；或参与回<br>答次数在班级前10%。|课堂表现较好，积极<br>参加互动；课堂练<br>习、回答问题据实评<br>价；或参与回答次数<br>在班级前50%。|课堂表现一般，能参<br>与互动；课堂练习、<br>回答问题据实评价；<br>或参与回答次数在班<br>级前85%。|课堂听讲不认真，不<br>积极参加互动；课堂<br>练习、回答问题据实<br>评价；或参与回答次<br>数在班级后10%|
|期末考试|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|


22


七、教学资源







|Col1|表6. 课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|本书编写组：《马克思主义基本原理》，高等教育出版社，2021 年。|
|参考书籍或<br>文献|1 马克思、恩格斯：《马克思恩格斯选集》，人民出版社，2012 年。<br>2 列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》，《列宁专题文集 论马克思主义》，人民<br>出版社2009 年。<br>3 列宁：《谈谈辩证法问题》，《列宁专题文集 论辩证唯物主义和历史唯物主义》，人民出版<br>社2009 年。<br>4 毛泽东：《矛盾论》，《实践论》，《毛泽东选集》第1 卷，人民出版社1991 年。<br>5 习近平：《在哲学社会科学工作座谈会上的讲话》，人民出版社2016 年。|
|教学文档|专题化教学PPT，信息化教学视频，实践选题要求|


八、课程目标达成度定量评价


本课程结束后，需要对每一个课程目标进行达成度的定量评价，用以实现课程的持续改进。


课程目标达成度的定量评价算法：


1、使用教学活动（如实践教学、课堂纪律、课堂表现）成绩或期末考试部分题目得分率作为


评价项目，对某个课程目标进行达成度的定量评价；


2、为保证考核的全面性和可靠性，要求对每一个课程目标的评价项目选择至少两种；


3、根据授课情况，评价项目可由任课教师自行扩展，权重比例可以由教师自行设计；


4、对某一个课程目标有支撑的各评价项目权重之和为 1；


5、使用所有学生（含不及格）的平均成绩计算。


本课程的课程目标达成度的定量评价算法建议如表 7 所示，教师可根据授课方式及考核内容适


当调整：


表 **7.** 课程目标达成度定量评价方法



|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|课程目标1---掌握马克思主义基本原理的基础知识，初步具备用<br>马克思主义基本原理分析和解释问题的能力。|课堂表现：0.2<br>实践教学：0.3<br>期末考试：0.5|
|课程目标2--掌握马克思主义的世界观、人生观、价值观，初步<br>具备用马克思主义看待世界、人生和评判价值的能力。|课堂纪律：0.3<br>课堂表现：0.3<br>期末作业：0.4|
|课程目标3---培养学生阅读马克思主义经典文献、哲学文献等材<br>料的能力。|课堂表现：0.3<br>实践教学：0.4<br>期末考试：0.3|
|课程目标4--培养学生的团队合作能力以及语言表达能力。|课堂表现：0.4<br>实践作业：0.6|


九、说明


23




本大纲规定了杭州电子科技大学《马克思主义基本原理》课程的教学目标、教学内容、教学方


法、教学要求以及考核评价方法等，承担本课程的教师必须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过


程，完成学生各个阶段的学习成绩考核与评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


十、编制与审核


表 **8.** 大纲编制与审核信息







|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|执笔|马克思主义学院纲要教研室|李颖姣|2022.02.10|
|审核|学院教学大纲审核小组|戚陈炯|2022.02.22|
|审核|学院教学大纲编审委员会|田世锭|2022.03.04|
|审定|马克思主义学院教学委员会|黄岩|2022.03.07|


24


# 《大学生心理健康教育》课程教学大纲

|课程英文名|MentalHealth Education forUndergraduates|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A2301250**|课程类别|通识公共课|通识公共课|课程性质|课程性质|通识必修|
|学 分|**2 **|**2 **|**2 **|总学时数|总学时数|**32**|**32**|
|开课学院|马克思主义学院|马克思主义学院|马克思主义学院|开课基层<br>教学组织|开课基层<br>教学组织|心理健康教研室|心理健康教研室|
|面向专业|全校各专业|全校各专业|全校各专业|开课学期|开课学期|第**1/2** 学期|第**1/2** 学期|



一、 课程目标


《大学生心理健康教育》是一门集理论知识讲授、心理体验与行为训练为一体的应用性通识必


修课程。该课程通过自我探索、人格测量、人际互动、角色扮演、减压放松练习等活动，以及爱的


价值、生命的意义和寻找真实的幸福感的探讨，使学生了解自己并接纳自己，并能以积极乐观的心


态面对现在和未来的生活，并能运用情绪调节、压力管理等策略解决现实问题，改善和提高学生的


心理素质。在认识心理发展与个人成长的基本规律的同时，着力培育学生自尊自信、理性平和、积


极向上的健康心态，促进学生心理健康素质与思想道德素质、科学文化素质协调发展。


通过理论教学和实践活动，预期达到以下课程目标：


课程目标 **1** ： 树立正确的健康意识，培养乐观的生活态度，积极开发自身的潜能，应对生活和


工作中的各种挑战。


课程目标 **2** ：掌握与心理健康有关的心理学基础知识，了解并分析个体在成长发展过程中的心


理问题。


课程目标 **3** ： 具备人际交往能力、情绪调节能力和压力管理能力。


课程目标 **4** ： 培养良好的心理素质和行为习惯。


课程目标 **5** ： 提升思想道德素质和科学文化素质。


二、 课程目标与教学内容和方法的对应关系


表 **1.** 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系

|教学内容|教学方法|课程目标|
|---|---|---|
|1.什么是心理健康|课堂讲授、课堂讨论、案例分析、课后测验|1,2,4,5|
|2.认识真实的自我|课堂讲授、体验活动、案例分析、课后测验|1,2,4,5|
|3.探索人际的奥秘|课堂讲授、课堂讨论、案例分析、课后测验|2,3,4,5|
|4.体会世间的爱意|课堂讲授、课堂讨论、案例分析、课后测验|2,3,4,5|
|5.做积极的学习者|课堂讲授、课堂讨论、案例分析、课后测验|1,4,5|
|6.解析情绪方程式|课堂讲授、课堂讨论、体验活动、案例分析、课后测验|1,3,4,5|
|7.了解心灵的痛苦|课堂讲授、课堂讨论、课后测验|1,4,5|
|8.成为一个幸福的人|课堂讲授、课堂讨论、课后测验|1,4,5|



25


本课程详细教学内容和方法阐述如下：


**1.** 课程导论


（ **1** ）教学内容：


⚫ 课程内容、资料和要求；


⚫ 学校心理健康教育中心；


⚫ 心理健康的意义；


⚫ 心理咨询的作用；


⚫ 心理测量的解释。


（ **2** ）教学重点： 心理健康的意义。


（ **3** ）教学难点： 心理测量的解释。


（ **4** ）教学要求： 理解心理健康对于个人成长的意义；掌握遇到心理问题可以求助的信息渠道；


正确看待心理咨询和心理测量。


**2.** 什么是心理健康


（ **1** ）教学内容：


⚫ 心理健康的内在涵义；


⚫ 心理健康的评估标准；


⚫ 心理健康的影响因素；


⚫ 异常心理的判定标准；


⚫ 健康生活方式的评估。


（ **2** ）教学重点： 心理健康的内在涵义。


（ **3** ）教学难点： 异常心理的判断标准。


（ **4** ）教学要求： 树立正确的心理健康意识；学会多角度理解人类的各种行为；了解并识别正


常/异常的心理和行为；评估和反思自己的生活方式并设置健康生活的目标。


**3.** 认识真实的自我


（ **1** ）教学内容：


⚫ 自我意识的内在涵义；


⚫ 自我同一性的概念和类型；


⚫ 自我探索的可选方法；


⚫ 健康自我的主要特征；


⚫ 与自我有关的常见心理困扰。


（ **2** ）教学重点： 自我探索的可选方法。


（ **3** ）教学难点： 与自我有关的常见心理困扰。


（ **4** ）教学要求： 了解自我发展特点；识别在自我意识发展过程中可能出现的心理问题；学会


用自我探索、自我表现、自我对话等方法积极认识自己。


思政融入点 **1** ： 在引导学生探索自我的同时，帮助学生积极树立崇高的人生理想，探索合适的


26


生活状态，活出最乐观的自己。


**4.** 探索人际的奥秘


（ **1** ）教学内容：


⚫ 人际交往的内在涵义；


⚫ 人际交往的影响因素；


⚫ 人际交往的心理模型；


⚫ 人际交往的常见困惑；


⚫ 人际交往的技巧方法。


（ **2** ）教学重点： 人际交往的技巧方法。


（ **3** ）教学难点： 常见困惑的应对策略。


（ **4** ）教学要求： 理解人际互动的本质、原则与过程；学会一些解决人际冲突与困扰的策略；


积极建立良好的人际互动或努力改善当下的人际关系。


思政融入点 **2** ： 在讨论人际交往的意义和原则时，可引入和谐共享的社会主义核心价值观，引


导学生以互利互惠、互相成就的心态共建和谐社会。


**5.** 体会世间的爱意


（ **1** ）教学内容：


⚫ 爱情的内在涵义；


⚫ 爱情的基本原则；


⚫ 爱情的影响因素；


⚫ 爱情中的两性差异；


⚫ 爱情中的交往技巧；


⚫ 亲情之爱、社会之爱和利他之爱。


（ **2** ）教学重点： 亲密关系的内在涵义。


（ **3** ）教学难点： 爱情困惑的解析应对。


（ **4** ）教学要求： 学会澄清各种恋爱观；懂得爱情的涵义和原则；学会如何去收获和维护爱情；


了解、接纳并学会处理爱情中的两性差异。


思政融入点 **3** ： 在讨论亲密关系的内在涵义时，帮助学生树立正确的恋爱观和婚姻观，引导学


生积极提升自身的个人品德和家庭美德。


**6.** 做积极的学习者


（ **1** ）教学内容：


⚫ 了解学习的相关理论；


⚫ 了解常见的学习困扰；


⚫ 掌握正确的学习方法。


（ **2** ）教学重点： 提高学习动机和掌握学习方法。


（ **3** ）教学难点： 常见学习困扰的应对策略。


27


（ **4** ）教学要求： 积极思考学习的意义；尝试利用人类的认知特点来提高自己的学习效率；结


合自身的学习经历来选择适合自己的学习策略和行为管理方式；积极应对学习拖延和考试焦虑等学


习方面的问题。


思政融入点 **4** ： 在讨论学习的意义和方法时，引导学生培养积极的学习态度，运用积极的学习


方法去追求梦想、努力奋斗，激发学生的探索精神和创新精神。


**7.** 解析情绪方程式


（ **1** ）教学内容：


⚫ 情绪与健康的关系；


⚫ 情绪的涵义、特点和类型；


⚫ 不良情绪的调节和生活压力的管理。


（ **2** ）教学重点： 探索适合自己的情绪管理策略。


（ **3** ）教学难点： 情绪调节方法和压力管理策略。


（ **4** ）教学要求： 理解情绪的内在涵义；积极觉察自身的情绪；学会恰当的表达情绪；学会正


确处理和应对日常生活中遇到的焦虑、抑郁和愤怒等不良情绪。


**8.** 了解心灵的痛苦


（ **1** ）教学内容：


⚫ 心理障碍（常见）的类型、特点和表现；


⚫ 心理障碍的治疗方法和预防途径。


（ **2** ）教学重点： 识别常见心理障碍


（ **3** ）教学难点： 正确认识心理障碍


（ **4** ）教学要求： 了解来自我们自身心灵深处的痛苦；理解和关爱那些正在遭受心理磨难的人；


学会识别一些常见的心理障碍类型；掌握帮助自己解除心理困惑的正确途径。


**9.** 成为一个幸福的人


（ **1** ）教学内容：


⚫ 幸福的“汉堡模型”；


⚫ 幸福的影响因素；


⚫ 幸福的获取方法。


（ **2** ）教学重点： 幸福的内在涵义。


（ **3** ）教学难点： 幸福的获取方法。


（ **4** ）教学要求： 理解生命的价值和对生活的意义有所领悟；寻找到自己喜欢、有意义和自己


擅长的事情；学会在日常生活的点点滴滴中去累积幸福、体验幸福。


思政融入点 **5** ： 在探讨幸福的内在涵义时，引导学生寻找自我的身份，接纳生命中遇到的多样


性，探寻生命的意义和生活的目标，积极实现自身的社会价值和社会意义。


三、 实践环节及要求


28


各任课教师根据课程的主要内容与所教班级的实际情况组织课内实践（即课堂活动）和课外实


践。其中，课外实践环节可组织学生开展各种类型的心理健康活动，也可结合由学校心理健康教育


中心及各学院自行组织的各类心理健康教育活动，例如：心理测量、心理游戏、心理剧表演、心理


健康讲座、心理知识问答、素质拓展训练等。各实践环节要求学生在实践结束后，需要按照要求提


交相应的实践作业，各任课教师需要认真批阅并给与反馈。


四、 与其它课程的联系


先修课程： 无


后续课程： 无


五、学时分配


表 **2.** 学时分配表





















|教 学 内 容|讲课<br>时数|实验<br>时数|实践<br>学时|课内<br>上机<br>时数|课外<br>上机<br>时数|自学<br>时数|习题<br>课|讨论<br>时数|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|第一讲：课程导论|2||||||||
|第二讲：什么是心理健康|1|||||||1|
|第三讲：认识真实的自我|2||2||||||
|第四讲：探索人际的奥秘|1|||||||1|
|第五讲：体会世间的爱意|1|||||||1|
|课外实践环节|||4||||||
|第六讲：做积极的学习者|2|||||||2|
|第七讲：解析情绪方程式|2||2|||||2|
|第八讲：了解心灵的痛苦|2||||||||
|第九讲：成为一个幸福的人|1|||||||1|
|期末考查|||||||2||
|合 计|14||8||||2|8|
|总 计|32|32|32|32|32|32|32|32|


六、课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1.** 课程目标达成途径





|Col1|表3. 课程目标与达成途径|
|---|---|
|课程目标|达成途径|
|课程目标**1** 树立正确的健康意识，<br>培养乐观的生活态度，积极开发自|以启发式和研讨式的教学方法为主，并组织学生开展自主学习。通过课<br>堂讲授，帮助学生树立心理健康的自主意识，明确心理健康的标准及现|


29


|身的潜能 应对生活和工作中的各<br>，<br>种挑战<br>。|实意义 通过互动研讨 引导学生分析自己 接纳自己 成长自己 积<br>； ， 、 、 ，<br>极探索适合自己的生活状态<br>。|
|---|---|
|课程目标**2** 掌握与心理健康有关的<br>心理学基础知识，了解并分析个体<br>在成长发展过程中的心理问题。|以启发式和研讨式的教学方法为主，并组织学生开展自主学习。通过课<br>堂讲授，帮助学生了解个体在成长过程中可能会面对的各种挑战；通过<br>互动研讨，引导学生觉察自己的心理状况变化，学会自我调整与寻求帮<br>助。|
|课程目标**3 **具备人际交往能力、情<br>绪调节能力和压力管理能力。|以分析式、研讨式和体验式的教学方法为主，并组织学生开展自主学<br>习。通过课堂讲授和互动研讨引导学生思考人际互动的影响因素，帮助<br>学生学会人际沟通的技巧；通过课堂讲授和活动体验帮助学生了解不良<br>情绪、心理压力的产生原因，培养学生掌握情绪调节能力、压力管理能<br>力。|
|课程目标**4 **培养良好的心理素质和<br>行为习惯。|以启发式和体验式的教学方法为主，并组织学生开展自主学习。通过本<br>课程的教学，促进学生尽快适应大学的学习生活，逐渐养成良好的心理<br>素质和行为习惯。|
|课程目标**5 **提升思想道德素质和科<br>学文化素质。|通过课堂讲授、课后自学、课堂讨论、实践活动等各种方式，培养学生<br>的自主学习能力和团队协作精神，提升思想道德素质和科学文化素质。|


**2.** 学生成绩评定方法





本课程是考查课，考查方式为开卷。该课程关注学生存在的发展性问题，主要考察学生收获的


体会和成长，因此成绩评定采用形成性评价与终结性评价相结合的评价方法。总评成绩具体由以下


两个部分构成：


第一部分：平时成绩 60%（占总成绩的 60%）


任课教师从课堂表现（20%）、自主学习（20%）、实践活动（20%）这三个方面对学生进行综


合考量。


第二部分：期末成绩 40%（占总成绩的 40%）


开卷考查内容为统一试卷命题（包含客观题和主观题两部分）。


各部分的建议考核内容、在平时成绩中的建议比例、关联课程目标、在总成绩中的占比等，如


表 4 所示，任课教师可根据实际授课情况调整。各考核内容的详细评分标准见表 5 所示。


备注：课程缺勤次数达到总课时 1/3 及以上者（缺勤次数≥4）或作业完成量未达到课程总作业


量（这里指的是个人作业完成量，而非小组作业）1/3 及以上者，任课教师应取消其期末考试资格，


具体规定请详细参阅《杭州电子科技大学学生手册》。







|Col1|表4. 课|课程考核与成绩评定方法|Col4|
|---|---|---|---|
|考核项目|考核内容|考核关联的课程目标|占总评成绩的比重|
|平时成绩|课堂表现|1,2,3,4,5|20%|
|平时成绩|自主学习|2,5|20%|
|平时成绩|实践活动（含课程思政）|4,5|20%|
|期末考试|随堂考查|1,2|40%|
|总评成绩|总评成绩|1,2,3,4,5|100%|


30


|Col1|表5. 考核内容详细评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核内容|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|
|考核内容|**90-100**|**75-89**|**60-74**|＜**60**|
|课堂表现|全程参与课堂，遵守<br>课堂纪律，参与课堂<br>回答次数在教学班前<br>15%|课堂参与率高，遵守<br>课堂纪律，参与课堂<br>回答次数在教学班前<br>85%|课程参与率一般，遵<br>守课堂纪律，参与课<br>堂回答次数在教学班<br>前95%|课程参与率低或课堂纪律<br>差，参与课堂回答次数在<br>教学班后5%|
|自主学习|根据省平台上的课程<br>要求按时完成全部视<br>频自学、章节测验、<br>在线考查或在线讨论<br>或作业等（本部分由<br>省平台自动评分）|根据省平台上的课程<br>要求完成绝大部分视<br>频自学、章节测验、<br>在线考查或在线讨论<br>或作业等（本部分由<br>省平台自动评分）|根据省平台上的课程<br>要求完成一部分视频<br>自学、章节测验、在<br>线考查或在线讨论或<br>作业等（本部分由省<br>平台自动评分）|根据省平台上的课程要求<br>完成少部分或未完成视频<br>自学、章节测验、在线考<br>查或在线讨论或作业等<br>（本部分由省平台自动评<br>分）|
|实践活动<br>（含课程<br>思政）|个人成长报告、小组<br>作业汇报或课外实践<br>总根据课程所学、自<br>身实际和作业要求认<br>真完成，体现个人在<br>德、智、体、美、劳<br>各方面的成长|个人成长报告、小组<br>作业汇报或课外实践<br>总根据课程所学、自<br>身实际和作业要求保<br>质完成，体现个人在<br>德、智、体、美、劳<br>各方面的成长|个人成长报告、小组<br>作业汇报或课外实践<br>总根据课程所学、自<br>身实际和作业要求按<br>时完成，体现个人在<br>德、智、体、美、劳<br>各方面的成长|个人成长报告、小组作业<br>汇报或课外实践总根据课<br>程所学、自身实际和作业<br>要求部分完成或未完成，<br>未能体现个人在德、智、<br>体、美、劳各方面的成长|
|随堂考查|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|


七、教学资源





|Col1|表6. 课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|王亚楠：新编大学生心理健康教程，浙江大学出版社，2021.|
|参考书籍或<br>文献|（1）吕澜：《大学心理健康教程》，中国社会科学出版社，2011.<br>（2）【美】理查德·格里格、菲利普·津巴多著，王垒等译，《心理学与生活》，人民邮电出<br>版社，2003.<br>（3）【美】艾·弗洛姆著，李健鸣译，《爱的艺术》，上海译文出版社，2008.<br>（4）【美】伊夫·阿达姆松著，方蕾译,《压力管理》，黑龙江科学出版社，2008.<br>（5）【美】泰勒·本-沙哈尔著，汪冰、刘骏杰译，《幸福的方法》，中信出版社，2008.<br>（6）【美】罗伯特·J·斯腾伯格、凯琳·斯腾伯格编著，李朝旭等译，《爱情心理学》，世界<br>图书出版公司，2010.<br>（7）【美】兰迪·拉森、戴维·巴斯著，郭永玉译，《人格心理学：人性的科学探索》，人民<br>邮电出版社，2011.<br>（8）【美】罗伯特·博尔顿著，徐红译，《人际关系学:如何保持自我、倾听他人并解决冲<br>突》，天津社会科学院出版社，2012.<br>（9）【美】凯利·麦格尼格尔著，王岑卉译，《自控力》，印刷工业出版社，2013.<br>（10）【美】约翰·W·桑特洛克著，王建中等译，《心理调适》，机械工业出版社，2015.|


31


八、课程目标达成度定量评价


在课程结束后，需要对每一个课程目标（含思政课程目标）进行达成度的定量评价，用以实现


课程的持续改进。


课程目标达成度的定量评价算法：


1、使用教学活动（如课程参与、课堂回答、课后自学、课程思政实践等）成绩或期末考试部


分题目得分率作为评价项目，对某个课程目标进行达成度的定量评价；


2、为保证考核的全面性和可靠性，要求对每一个课程目标的评价项目选择至少两种；


3、根据施教情况，评价项目可以由教师自行扩展，权重比例可以由教师自行设计；


4、对某一个课程目标有支撑的各评价项目权重之和为 1；


5、使用所有学生（含不及格）的平均成绩计算。


本课程的课程目标达成度的定量评价算法建议如表 7 所示，教师可根据授课方式及考核内容适


当调整：



|表7.课程目标达成度定量评价|价方法|
|---|---|
|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|课程目标**1** 树立正确的健康意识，培养乐观的生活态度，积<br>极开发自身的潜能，应对生活和工作中的各种挑战。|课程参与：0.2<br>课堂回答：0.2<br>课后自学：0.2<br>课后作业：0.2<br>期末考查：0.2|
|课程目标**2** 掌握与心理健康有关的心理学基础知识，了解并<br>分析个体在成长发展过程中的心理问题。|课程参与：0.2<br>课堂回答：0.2<br>课后自学：0.2<br>课后作业：0.2<br>期末考查：0.2|
|课程目标**3 **具备人际交往能力、情绪调节能力和压力管理能<br>力。|课程参与：0.2<br>课堂回答：0.2<br>课堂体验：0.2<br>课后自学：0.2<br>课外实践：0.2|
|课程目标**4 **培养良好的心理素质和行为习惯。|课程参与：0.2<br>课堂回答：0.2<br>课堂体验：0.2<br>课后自学：0.2<br>课外实践：0.2|
|课程目标**5 **提升思想道德素质和科学文化素质。|课堂回答：0.3<br>课后自学：0.2<br>课外思政实践：0.5|


九、说明


32




本大纲规定了杭州电子科技大学所有专业《大学生心理健康教育》课程的教学要求和教学规范，


承担本课程的教师须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过程，完成学生学习成绩评价和课程目标


达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


十、编制与审核


表 **8.** 大纲编制与审核信息

|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|执笔|心理健康教研室|张静|2022.02.10|
|审核|马克思主义学院教学大纲审核小组|王亚楠|2022.02.22|
|审核|马克思主义学院教学大纲编审委员会|吕澜|2022.03.04|
|审定|马克思主义学院教学委员会|黄岩|2022.03.07|



33


# 《思想道德与法治》课程教学大纲

|课程英文名|Ideologicaland MoralCultivation andLegalBasis|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A2301260**|课程类别|通识公共课|通识公共课|课程性质|课程性质|通识必修|
|学 分|**3 **|**3 **|**3 **|总学时数|总学时数|**48**|**48**|
|开课学院|马克思主义学院|马克思主义学院|马克思主义学院|开课基层<br>教学组织|开课基层<br>教学组织|基础教研室|基础教研室|
|面向专业|全校各专业|全校各专业|全校各专业|开课学期|开课学期|第**1/2** 学期|第**1/2** 学期|



一、课程目标


本课程结合大学生的特点和社会现实情况，通过理论学习与实践体验，帮助大学生加强思想道


德修养与法治素养，树立正确的人生观、价值观、世界观、道德观和法制观，正确认识立志、树德


和做人的道理，立大志、明大德、担大任，具有深厚的家国情怀和使命意识，不断提升思想道德素


质和法治素养，不负时代，成长为新时代有理想、有本领、有担当的能肩负民族复兴大任的时代新


人。


通过课程教学，以达到如下目标：


课程目标 1：具有较好的马克思主义理论水平和坚定的政治立场，树立正确的世界观、人生观、


价值观；树立崇高的理想信念，领悟人生真谛；培养具有为国家富强、民族振兴而奋斗的历史使命


感和强烈责任感，做担当民族复兴大任的时代新人。


课程目标 2：深刻掌握马克思主义关于人的本质，个人与社会关系的辩证关系，以及马克思主


义道德观等理论内涵和重大意义；系统学习中国精神、社会主义核心价值观；分析掌握社会主义


法律的本质与运行，中国特色社会主义法治体系和法治道路等相关知识。


课程目标 3：科学认识人生价值与意义，掌握处理人生问题的立场、观点和方法；形成正确的


核心价值观，提升道德认知与规范的自觉能力；培养竞争观念，合作意识，以及良好的适应能力、


沟通能力与团队协作能力；培育自主学习、终身学习的逻辑思维能力和自我管理提升的综合能力。


课程目标 4：提升道德情操和人文素养，养成优良的道德品质，积极投身道德实践，做到明大


德、守公德、严私德；做新时代的忠诚爱国者和改革创新的生力军，具有社会责任意识、规则意识、


奉献意识等公民素养；树立法律思维，增进法治意识，养成法治思维，更好行使法律权利与履行法


律义务，具备“尊法、学法、守法、用法”的法治素养。


二、课程目标与教学内容和方法的对应关系


表 **2.** 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系


教学内容 教学方法 课程目标


34


|绪论担当复兴大任成就时代新人|讲授教学法 多媒体教学法 合作学习法 案例分析法<br>、 、 、|1 3<br>，|
|---|---|---|
|第一章领悟人生真谛把握人生方向|讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、翻转课堂教<br>学法、讨论学习法|1，2，3，4|
|第二章追求远大理想坚定崇高信念|讲授教学法、多媒体教学法、合作学习法、讨论学习法|1，3|
|第三章继承优良传统弘扬中国精神|讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、讨论学习<br>法、课堂练习法|1，2，4|
|第四章明确价值要求践行价值准则|讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、文献阅读法|1，2，3，4|
|第五章遵守道德规范锤炼道德品格|讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、合作学习法|1，2，3，4|
|第六章学习法治思想提升法治素养|讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、翻转课堂教<br>学法、文献阅读法、课堂练习法|1，2，4|



本课程详细教学内容和方法阐述如下。


**1.** 绪论 担当复兴大任 成就时代新人


（ **1** ）主要内容


  - 引导大学生认知和了解中国特色社会主义新时代，了解中国特色社会主义新时代对大学生成长


成才的具体要求，了解党和国家对大学生成长成才的目标期望；


  - 明确提升大学生思想道德素质和法治素养的目标，即以民族复兴为己任，立大志、明大德、成


大才、担大任，成为担当民族复兴大任的时代新人。


（ **2** ）教学重点： 认识大学生活的特点。


（ **3** ）教学难点： 明确当代大学生的使命和责任。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、合作学习法和案例分析法，帮助学生认知与珍


惜大学美好时光，认识历史使命，明确成长目标，具备良好的思想道德素质和法治素养，做有理想有本


领有担当的时代新人。


**2.** 第一章 领悟人生真谛 把握人生方向


（ **1** ）主要内容


  - 运用马克思主义的人生观理论来认识和解决人生问题;


  - 了解高尚的人生追求与积极进取的人生态度；


  - 科学评判人生价值及其实现方式；


  - 学会乐观向上、积极进取的人生态度，处理人生矛盾；


  - 自觉抵制错误人生观念的影响，创造有意义的人生。


（ **2** ）教学重点： 学习和掌握人生观与世界观；理解个人与社会的辩证关系。


（ **3** ）教学难点： 树立正确的人生观与积极的人生态度；如何对人生价值进行评价。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、翻转课堂教学法和讨论学习法等


其他综合教学法，使学生学会在科学理论指导下树立正确的人生观，把自己的人生追求同国家发展、社


会进步紧密结合起来，通过不懈努力实现人生价值。


**3.** 第二章 追求远大理想 坚定崇高信念


（ **1** ）主要内容


35


特点；




- 深刻认识崇高理想信念的内涵及其重要性；


- 准确把握马克思主义信仰、中国特色社会主义共同理想、共产主义远大理想的科学内涵和基本


- 正确认识理想与信念辩证关系，明确坚定信仰信念信心的方法路径；


- 深刻理解理想信念对成长成才的重要意义，将个人奋斗志向同国家和民族的前途命运联系起来，



树立崇高理想，胸怀远大抱负。


（ **2** ）教学重点： 为什么要信仰马克思主义；理想和信念的重要性。


（ **3** ）教学难点： 理想与现实的关系；个人理想与社会理想的辩证关系。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、合作学习法和讨论学习法等其他综合教学法，


引导大学生将远大的理想与对祖国的高度责任感、使命感结合起来，在为实现中国梦而奋斗的实践中放


飞青春梦想。


**4.** 第三章 继承优良传统 弘扬中国精神


（ **1** ）主要内容


  - 掌握中国精神的科学内涵，正确认识弘扬中国精神的时代价值；


  - 实现中国梦必须弘扬中国精神；


  - 全面理解爱国主义的基本内涵，科学把握新时代弘扬爱国主义精神的主要内容；


  - 积极弘扬爱国主义精神，自觉维护祖国统一和民族团结，做忠诚和坚定的爱国者；


  - 激发学生改革创新的奋斗与拼搏精神。


（ **2** ）教学重点： 对中国精神的理解；爱国主义的基本内涵和要求。


（ **3** ）教学难点： 做忠诚爱国者的弘扬与践行方式；如何构建改革创新思维。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法和文献阅读法等其他综合教学法，


让学生学习践行中国精神，明确爱国主义的时代内涵和基本要求，指导大学生做忠诚的爱国者，让改革


创新成为青春远航的动力。


**5.** 第四章 明确价值要求 践行价值准则


（ **1** ）主要内容


  - 科学掌握社会主义核心价值观的基本内容和重大意义；


  - 正确认识坚定社会主义核心价值观自信的科学依据，社会主义核心价值观的现实基础和道义力


量；


  - 积极践行社会主义核心价值观，充分认识青年价值取向的重要性，培育和弘扬社会主义核心价


值观使命担当；


（ **2** ）教学重点： 对社会主义核心价值观的基本内容的理解与掌握。


（ **3** ）教学难点： 如何弘扬和践行社会主义核心价值观。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、合作学习法等其他综合教学法，


让学生掌握社会主义核心价值观的基本内容，明确弘扬社会主义核心价值观的现实意义，积极践行社会


主义核心价值观。


36


**6.** 第五章 遵守道德规范 锤炼道德品格


（ **1** ）主要内容


  - 理解马克思主义道德观，认识当代中国社会主义道德的丰富内涵和重要功能，社会主义道德的


核心与原则；


  - 正确认识社会主义道德在社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德；


  - 传承中华优秀传统美德；传统美德的创造性转化和创新性发展；


  - 正确把握向道德模范学习、参与志愿服务活动和引领社会风尚的基本要求；


  - 理解并领悟高尚道德品格的形成的实践路径，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识，养成


优良的道德品质。


（ **2** ）教学重点： 社会主义道德的核心与原则；中华传统美德、中国革命道德、社会公德职业道德、


家庭美德、个人道德等。


（ **3** ）教学难点： 理解并领悟高尚道德品格的形成规律，重在实践、贵在坚持，积极投身崇德向善


的道德实践，如何做到向上向善、知行合一，养成优良道德的品质。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、翻转课堂教学法、文献阅读法和


课堂练习法等其他综合教学法，使学生理解道德的功能与作用，传承中华传统美德，发扬中国革命道德，


掌握社会主义道德核心与原则，遵守社会公德、职业道德、家庭美德、个人道德，做向上向善、知行合


一的高素质人才。


**7.** 第六章 学习法治思想 提升法治素养


（ **1** ）主要内容


  - 学习和掌握社会主义法律的特征与运行，深刻理解我国社会主义法律所体现的党的主张和人民


意志的统一、科学性和先进性的统一；


  - 充分认识我国社会主义法律对中国特色社会主义建设的保障作用，牢固树立马克思主义法律观，


维护宪法权威；


  - 深刻理解全面依法治国的目标与原则，把握全面依法治国的基本要求，增强中国特色社会主义


法治道路自信，


  - 树立马克思主义权利义务观，正确理解法律权利与义务及其关系。


  - 准确理解社会主义法治思维的基本内涵和特征，认识培养法治思维的重要意义；


  - 系统掌握法治思维培养方法，增进尊法学法守法用法的自觉性，养成法治思维习惯。


（ **2** ）教学重点： 我国社会主义法律的本质特征；全面依法治国；坚持走中国特色社会主义法治道


路；社会主义法治体系的基本内容；全面依法治国的基本格局。


（ **3** ）教学难点： 培养社会主义法律思维；依法行使权利与履行义务。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、翻转课堂教学法、文献阅读法和


课堂练习法等其他综合教学法，使学生了解法律的历史发展和社会主义法律的本质和运行，掌握中国特


色社会主义法律体系的基本内容以及建设社会主义法治体系的重大意义，掌握全面依法治国的基本格局，


引导大学生领会社会主义法律精神，坚持走社会主义法治道路，尊重和维护法律权威，从而依法行使权


37


利和履行义务，妥善处理学习、生活中遇到的法律问题和各种矛盾，提高自己法治素养。


三、实践环节及要求


**1.** 实践主题


以《思想道德与法治》教材的主要内容为基础，包括明确正确人生观，创造有意义的大学生活，


树立崇高理想信念，爱国主义教育，弘扬践行社会主义核心价值观，提升道德素养和培育法治精神


等，同时结合中国共产党重大会议、标志性历史事件、重大年纪念日等时政内容，为更好地凸显思


政实践课的时代性，发挥其铸魂育人功能，来进行思想道德与法治课程的实践教学环节。


**2.** 成果形式


实践教学成果表现形式主要以调研报告、论文、大学生讲思政课、微电影为主，也可以选择绘


画、海报、诗歌、摄影等，任选一种。


（1）调研报告、论文


报告题名应简明、贴切，能概括所调查和研究的基本内容；调研报告内容含调查使用方法，调


查程序，调查结果。在报告中应提供数字、表格，以及对这些的解释、分析，并且要用准确且恰当


的语句对分析做出描述，结构要严谨，推理要有一定的逻辑性。调研结论包括归纳和总结，阐述对


撰写报告的见解和主张，并提出解决方法或建议。应具有原创性，既有事实叙述、也有观点论述，


符合真实性、论理性、简洁性的特征要求，要求字数不少于 4000 字，以纸质版上交。


（2）大学生讲思政课、微电影


以视频方式上交，时长 5-8 分钟，紧密围绕实践主题，能使同龄人引起共鸣、共同教育共同成


长，形成有温度、易传播的视频，应避免简单叙述实践过程。视频格式为 MP4，视频分辨率：


1280*720、1920*1080。


（3）如果采用其他形式，一定要凸显主题，并以 word 文档的方式提供作品的创作思路、创


作意图、作品介绍。


**3.** 基本要求


（1）实践时间：根据学院思政课总体安排的实践时间进行。


（2）组织形式：以每个教学班为大单位，3-5 人为一实践小组进行课程实践。


（3）实践考核：实践教学成绩将根据学生的实践态度、实践表现、任务完成情况、成果形式


与质量进行综合考评，按百分制录入成绩，占《思想道德与法治》课程总分的 20%。如有抄袭、


剽窃他人成果等作弊行为，可酌情降低直至取消该项成绩。


四、与其它课程的联系


先修课程：无


后续课程《中国近代史纲要》《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》《马克思主义基


本原理概论》等。


五、学时分配


38


表 **3.** 学时分配表





















|教 学 内 容|讲课<br>时数|实验<br>时数|实践<br>学时|课内<br>上机<br>时数|课外<br>上机<br>时数|自学<br>时数|习题<br>课|讨论<br>时数|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|绪 论担当复兴大任 成就时代新人|2.5|||||||0.5|
|第一章领悟人生真谛 把握人生方向|5|||||||1|
|第二章追求远大理想 坚定崇高信念|5.5|||||||0.5|
|第三章继承优良传统 弘扬中国精神|6||||||||
|第四章明确价值要求 践行价值准则|3||||||||
|第五章遵守道德规范 锤炼道德品格|8.5|||||||0.5|
|第六章学习法治思想 提升法治素养|8.5|||||||0.5|
|实践教学环节|||6||||||
|合 计|39|||||||3|
|总 计|48|48|48|48|48|48|48|48|


六、课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1.** 课程目标达成途径





|表4. 课|课程目标与达成途径|
|---|---|
|课程目标|达成途径|
|课程目标**1**：具有较好的马克思主义理<br>论水平和坚定的政治立场，树立正确的世界<br>观、人生观、价值观；明确崇高的理想信<br>念，领悟人生真谛；培养具有为国家富强、<br>民族振兴而奋斗的历史使命感和强烈责任<br>感，做担当民族复兴大任的时代新人。|通过讲授教学法、多媒体教学法、合作学习法、案例分析<br>法、翻转课堂教学法、讨论学习法、课堂练习法、文献阅读<br>法、实践学习法等其他综合教学方法，使学生在马克思主义<br>科学理论指导下认知和掌握正确的思想价值体系，指导大学<br>生把人生追求同国家发展、社会进步紧密结合起来，树立崇<br>高理想，胸怀远大抱负，让拼搏进取成为青春远航的动力。|
|课程目标**2**：深刻理解马克思主义关于<br>人的本质，个人与社会关系的基本原理，以<br>及马克思主义道德观等理论内涵和重大意<br>义；系统学习中国精神、社会主义核心价值<br>观；分析掌握社会主义法律的本质与运行，<br>中国特色社会主义法治体系和法治道路等相<br>关知识。|以授课教学法为主，结合多媒体教学法、案例分析法、翻转<br>课堂教学法、讨论学习法、课堂练习法、文献阅读法和实践<br>学习法等其他综合教学方法，为达成知识目标服务。通过启<br>发式、研讨式、互动式、分析式和批判式的教学思维和授课<br>方式，引导并帮助大学生科学认识和正确理解教材核心知识<br>点的基本立场、核心观点和运用方法；科学掌握中国特色社<br>会主义道德体系、法律体系的基本内容、重要功能、现实作<br>用和重大意义。|


39


|课程目标3：科学认识人生价值与意<br>义 掌握处理人生问题的立场 观点和方<br>， 、<br>法 形成正确的核心价值观 提升道德认知<br>； ，<br>与规范的自觉能力 培养竞争观念 合作意<br>； ，<br>识 以及良好的适应能力 沟通能力与团队<br>， 、<br>协作能力 培育自主学习 终身学习的逻辑<br>； 、<br>思维能力和自我管理提升的综合能力<br>。|通过讲授教学法 多媒体教学法 合作学习法 案例分析<br>、 、 、<br>法 翻转课堂教学法 讨论学习法 课堂练习法 文献阅读<br>、 、 、 、<br>法 实践学习法等其他综合教学方法 提升学生运用马克思<br>、 ，<br>主义理论来处理和解决人生问题的能力 培养依法行使权利<br>，<br>和履行义务的能力 系统掌握提升法治思维的能力 训练学<br>， ，<br>生自主思考 自觉提升 自我学习的能力 终身学习的意识<br>、 、 、<br>以及团队协作能力<br>。|
|---|---|
|课程目标**4**：提升道德情操和人文素<br>养，养成优良的道德品质，积极投身道德实<br>践，做到明大德、守公德、严私德；做新时<br>代的忠诚爱国者和改革创新的生力军，具有<br>社会责任意识、规则意识、奉献意识等公民<br>素养；树立法律思维，增进法治意识，养成<br>法治思维，更好行使法律权利与履行法律义<br>务，具备“尊法、学法、守法、用法”的法治<br>素养。|通过讲授教学法、多媒体教学法、合作学习法、案例分析<br>法、翻转课堂教学法、讨论学习法、课堂练习法、文献阅读<br>法、实践学习法等其他综合教学方法，培养和提升学生道德<br>水平，鼓励学生传承和弘扬中华传统美德，发扬中国革命道<br>德，遵守社会公德、职业道德、家庭美德、个人道德，树立<br>正确的道德价值观和规范意识，正确处理国家、集体和个人<br>的关系，积极投身崇德向善的道德实践之中，强化社会责任<br>意识、 规则意识、奉献意识，养成优良的道德品质，增进尊<br>法学法守法用法的自觉性，做向上向善、知行合一的高素质<br>人才。|


**2.** 学生成绩评定方法





本课程为考试课程，考试方式为闭卷。课程采用形成性评价与终结性评价相结合的评价方法，


学期总评成绩由三部分构成：采用传统教学模式（以教师讲授为准）平时成绩占比 30%、实践环


节占比 20%、期末考试成绩占比 50%。平时成绩可包括（但不仅限于）课堂参与、小组讨论、小


组合作、课堂发言、课后作业、课堂测试、成果报告、课堂演讲等项目，至少不少于 3 项。各部分


建议考核内容、在平时成绩中的建议比例、关联课程目标、在总成绩中占比等如表 5 所示，任课教


师可根据实际授课情况调整。各考核内容的详细评分标准见表 6 所示。


表 **5.** 课程考核与成绩评定方法








|考核项目|考核内容|关联的课程目标|占平时成绩比重|占总评成绩的比重|
|---|---|---|---|---|
|平时成绩|课堂参与(学习态度，课堂发<br>言，课堂演讲)|1，2，3，4|60%|30%|
|平时成绩|小组合作学习|1，2，3|20%|20%|
|平时成绩|课后作业|1，2|20%|20%|
|期末考试|闭卷考试|1，2，3，4||50%|
|实践环节成绩|实践作业|1，2，3，4||20%|
|总评成绩|总评成绩|1，2，3，4||100%|









|Col1|表6. 考核内容详细评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核内容|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|
|考核内容|**90-100**|**75-89**|**60-74**|＜**60**|
|课堂参与|课堂精神状态佳，认真<br>听课，积极参与互动，<br>积极进行小组讨论，观<br>点鲜明独特，回答问题|课堂精神状态良好，认<br>真听课，积极参与互动<br>和小组讨论，观点明<br>确，回答问题次数在教|课堂精神状态较好，能<br>够听课，参与互动和小<br>组讨论，未提出观点，<br>回答问题次数在教学班|课堂精神状态不好，听<br>课不佳，未能主动参与<br>互动和小组讨论，未提<br>出观点，回答问题次数|


40






|Col1|次数在教学班前15%<br>，<br>无缺勤|学班前50% 缺勤不超<br>，<br>过1次|前85% 缺勤不超过2<br>，<br>次|在教学班后15% 缺勤<br>，<br>超过3次|
|---|---|---|---|---|
|小组讨论<br>**+ **<br>成果汇报<br>（思政育<br>人元素）|非标讨论题：小组立意<br>明确，观点突出，论点<br>论据详细，举例得当，<br>分析准确，能够满足问<br>题的全部要求，团队配<br>合、协作性佳。<br>报告条理清晰，语言表<br>达流畅，内容完整丰富<br>且相关性强，观点鲜明<br>独特，逻辑性强，能够<br>体现强烈的使命感、责<br>任心、自豪感与信念<br>感。（组长或组员分值<br>可根据参与度和贡献大<br>小酌情微调分值）|非标讨论题：小组立意<br>较明确，观点较突出，<br>论点论据较详细，举例<br>得当，分析较为准确，<br>基本满足问题的要求，<br>团队配合、协作性良<br>好。<br>报告条理清晰，语言表<br>达较流畅，内容较完整<br>丰富且相关性较强，观<br>点明确，逻辑性较强，<br>能够体现使命感、责任<br>心、自豪感与信念感。<br>（组长或组员分值可根<br>据参与度和贡献大小酌<br>情微调分值）|非标讨论题：小组立意<br>基本明确，观点基本突<br>出，论点论据基本详<br>细，有举例，有分析，<br>能够满足一定问题的要<br>求，团队配合、协作性<br>一般。<br>报告条理基本清晰，语<br>言表达基本流畅，内容<br>基本完整相关性弱，有<br>观点，有一定逻辑性，<br>基本体现使命感、责任<br>心、自豪感与信念感。<br>（组长或组员分值可根<br>据参与度和贡献大小酌<br>情微调分值）|非标讨论题：小组立意<br>不够明确，观点不够突<br>出，论点论据不够详<br>细，无举例，无分析，<br>未能满足问题要求，无<br>团队配合、协作性。<br>报告条理不够清晰，语<br>言表达不够流畅，内容<br>不够完整相关性弱或<br>无，观点不明确，逻辑<br>性弱，没有体现使命<br>感、责任心、自豪感与<br>信念感。（组长或组员<br>分值可根据参与度和贡<br>献大小酌情微调分值）|
|课后作业|基于小组讨论内容的非<br>标PPT 陈述：设计合<br>理，美观大方，分析准<br>确，条理清晰，论点论<br>据详实，能够全部陈述<br>主要内容及核心思想，<br>阅读文献数量≥5，教材<br>知识点掌握优秀|基于小组讨论内容的非<br>标PPT 陈述：设计较合<br>理，较美观大方，分析<br>较准确，条理较清晰，<br>论点论据较详实，能够<br>基本陈述主要内容及核<br>心思想，阅读文献数量<br>≥5，教材知识点掌握良<br>好|基于小组讨论内容的非<br>标PPT 陈述：设计基本<br>合理美观大方，分析基<br>本准确，条理基本清<br>晰，有论点论据，能够<br>部分陈述主要内容及核<br>心思想，阅读文献数量<br>≥2，教材知识点掌握一<br>般|基于小组讨论内容的非<br>标PPT 陈述：设计不合<br>理，分析不准确，条理<br>不清晰，无论点论据，<br>不能陈述主要内容及核<br>心思想，阅读文献数量<br>＜2，未能对教材知识<br>点进行掌握|
|实践作业|主题鲜明，创新性强，<br>作品质量优秀，教育意<br>义突出，学术性、学理<br>性强，感染力、传播力<br>好，能够引起师生强烈<br>共鸣和认可（其他类型<br>作品要求参照此标准）|主题较鲜明，创新性较<br>强，作品质量良好，有<br>教育意义，学术性、学<br>理性较强，感染力、传<br>播力较好，能够引起师<br>生共鸣和认可（其他类<br>型作品要求参照此标<br>准）|主题基本鲜明，有一定<br>创新性，作品质量一<br>般，有一定教育意义，<br>有学术性、学理性，有<br>感染力、传播力，引起<br>师生部分共鸣和基本认<br>可（其他类型作品要求<br>参照此标准）|主题不鲜明，缺乏创新<br>性，作品质量较差，无<br>教育意义，无学术性、<br>学理性，无感染力、传<br>播力，未能引起师生共<br>鸣和认可（其他类型作<br>品要求参照此标准）|
|期末考试|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|


七、教学资源





|Col1|表7. 课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|本书编写组：《思想道德与法治》，马克思主义理论研究和建设工程重点教材，高等教育出<br>版社，2021 年版。|
|参考书籍或<br>文献|1.毛泽东：《为人民服务》，《毛泽东选集》（第3 卷），人民出版社，1991 年。<br>2.中央党校采访实录编辑室：《习近平的七年知青岁月》，中共中央党校出版社， 2017 年。<br>3.本书编写组：《习近平与大学生朋友们》，中国青年出版社，2020 年。<br>4.中共中央文献研究室：《习近平关于实现中华民族伟大复兴的中国梦论述摘编》，中央文<br>献出版社，2013 年。<br>5.习近平：《在纪念马克思诞辰 200周年大会上的讲话》，人民出版社， 2018 年。|


41


|Col1|6 .中共中央 、国务院 ：《新时代爱国主义教育实施纲要》 ，人民出版社 ，2019 年<br>。<br>7 习近平 ：《培育和弘扬社会主义核心价值观》 ，《习近平谈治国理政》（第 一卷） ，外文出版<br>.<br>社 2018年<br>， 。<br>8 中共中央办公厅 、国务院办公厅 ：《关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的指<br>.<br>导意见》 2016年12月25日<br>， 。<br>9 .中共中央文献研究室 ：《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》 ，中央文献出版社<br>，<br>2017年<br>。<br>10 .中共中央宣传部宣传教育局 ：《新时代公民道德实施纲要》 ，人民出版社 ，2019 年<br>。<br>11 .中共中央宣传部理论局 ：《法治热点面对面》 ，学习出版社 、人民出版社 2015 年<br>， 。<br>12 习近平 ：《论坚持全面依法治国》 ，中央文献出版社 ，2020 年<br>. 。<br>13 .本书编写组 ：《党的十九届六中全会决议辅导读本 》 ，人民出版社 ，2021 年<br>。|
|---|---|
|教学文档|《思想道德与法治》教案、PPT 课件|


八、课程目标达成度定量评价


在课程结束后，需要对每一个课程目标进行达成度的定量评价，用以实现课程的持续改进。课


程目标达成度的定量评价算法：


1. 使用教学活动（如课堂参与、小组讨论、课后作业、课堂测验、视频学习、师生互动、演讲、


课堂讨论、阅读文献、实践作业及成果展示等）成绩或期末考试部分题目得分率作为评价项目，对


某个课程目标进行达成度的定量评价；


2. 为保证考核的全面性和可靠性，要求对每一个课程目标的评价项目选择至少两种；


3. 根据施教情况，评价项目可以由教师自行扩展，权重比例可以由教师自行设计；


4. 对某一个课程目标有支撑的各评价项目权重之和为 1；


5. 使用所有学生（含不及格）的平均成绩计算。


本课程的课程目标达成度的定量评价算法建议如表 10 所示，教师可根据授课方式及考核内容


适当调整：



|表8.课程目标达成度定量评价方法|法|
|---|---|
|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|课程目标**1**：具有较好的马克思主义理论水平和坚定的政治立场，<br>树立正确的世界观、人生观、价值观；明确崇高的理想信念，领悟<br>人生真谛；培养具有为国家富强、民族振兴而奋斗的历史使命感和<br>强烈责任感，做担当民族复兴大任的时代新人。|课堂参与：0.1<br>小组讨论：0.1<br>阶段测试：0.1<br>实践作业：0.2<br>期末考试：0.5|
|课程目标**2**：深刻理解马克思主义关于人的本质，个人与社会关系<br>的基本原理，以及马克思主义道德观等理论内涵和重大意义；系统<br>学习中国精神、社会主义核心价值观；分析掌握社会主义法律的本<br>质与运行，中国特色社会主义法治体系和法治道路等相关知识。|课堂参与：0.2<br>小组讨论：0.1<br>阶段测试：0.2<br>期末考试：0.5|
|课程目标**3**：科学认识人生价值与意义，掌握处理人生问题的立<br>场、观点和方法；形成正确的核心价值观，提升道德认知与规范的<br>自觉能力；培养竞争观念，合作意识，以及良好的适应能力、沟通|课堂参与：0.1<br>小组讨论：0.2<br>课后学习：0.1|


42




|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|能力与团队协作能力；培育自主学习、终身学习的逻辑思维能力和<br>自我管理提升的综合能力。|实践作业：0.4<br>期末考试：0.2|
|课程目标**4**：提升道德情操和人文素养，养成优良的道德品质，积<br>极投身道德实践，做到明大德、守公德、严私德；做新时代的忠诚<br>爱国者和改革创新的生力军，具有社会责任意识、规则意识、奉献<br>意识等公民素养；树立法律思维，增进法治意识，养成法治思维，<br>更好行使法律权利与履行法律义务，具备“尊法、学法、守法、用<br>法”的法治素养。|课堂参与：0.2<br>课后学习：0.2<br>实践作业：0.4<br>期末考试：0.2|


九、说明





本课程大纲主要用于规范杭州电子科技大学本科各个专业的《思想道德与法治》课程的教学目


标、教学内容、教学方法、教学要求以及考核评价方法等，承担该课程的教师必须遵照本大纲安排


授课计划、实施教学过程，完成学生各个阶段与各方面的学习成果考核与评价；在学期末，需对课


程目标要求指标点进行达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


十、编制与审核


表 **9.** 大纲编制与审核信息







|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|执笔|基础教研室|刘宇|2022.02.10|
|审核|学院教学大纲审核小组|赵蓉|2022.02.22|
|审核|学院教学大纲编审委员会|周方遒|2022.03.04|
|审定|马克思主义学院教学委员会|黄岩|2022.03.07|


43


