|Col1|《形势与政策4》课程教学大纲|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程英文名|**Situation and Policies 4**|**Situation and Policies 4**|**Situation and Policies 4**|**Situation and Policies 4**|**Situation and Policies 4**|
|课程代码|**A6500044**|课程类别|通识公共课|课程性质|通识必修|
|学 分|**0.25**|**0.25**|总学时数|**8 **|**8 **|
|开课学院|党委学生工作部、人民武装<br>部**—**学生处|党委学生工作部、人民武装<br>部**—**学生处|开课基层教<br>学组织|《形势与政策》教研<br>室|《形势与政策》教研<br>室|
|面向专业|全校各专业|全校各专业|开课学期|第**4** 学期|第**4** 学期|


一、课程目标


办好思想政治理论课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、


为谁培养人这个根本问题。该课程是高校思想政治理论课的重要组成部分，是对学生进行形势与政


策教育的主渠道、主阵地，是每个学生的必修课程，在大学生思想政治教育工作中担负着重要使命，


具有不可替代的重要作用。


本课程拟通过教学活动，达到以下课程目标：


课程目标 **1** ： 具有坚定的政治立场，以及为建设中国特色社会主义和实现中华民族伟大复兴中


国梦而努力奋斗的崇高理想和强烈的使命感、责任感。


课程目标 **2** ： 了解和掌握中国化马克思主义的主要内容和精神实质，了解我国基本国情，具有


坚定的中国特色社会主义理想信念，有广阔的国际视野，以及较强的理论思维能力和创新能力。


课程目标 **3** ： 具有较好的马克思主义理论素养，具有正确的历史观、民族观、国家观、文化观，


有较强的问题意识和思辨能力，善于运用马克思主义基本原理分析国内外热点和现实问题。


课程目标 **4** ： 具有健全人格，具有自主学习和终身学习的意识，具备良好的适应性和自我提升


能力。


二、课程目标与教学内容和方法的对应关系


课程教学内容根据教育部下发的教学要点组织教学，每学期更新教学专题的具体内容。课程目


标与教学内容和方式的对应关系如表 1 所示。







|表1. 课|课程目标与教学内容、教学方法|法的对应关系|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|教学内容|教学方法|课程目标|课程目标|课程目标|课程目标|
|教学内容|教学方法|⑴|⑵|⑶|⑷|
|近期党的重要会议和大政方针宣讲|讲授、提问、研讨|●|||●|
|近期经济形势与政策解读|讲授、提问、研讨||●|||
|近期国际格局热点解读|讲授、提问、研讨|||●||
|中国软实力和国际影响力的提升分析|讲授、提问、研讨||●||●|
|国内或国际热点问题深度分析|讲授、提问、研讨|●|●||●|


59


该课程详细教学内容和方法如下所述。


1.近期党的重要会议和大政方针宣讲


（1）主要内容：近期党的重要会议精神和大政方针解读和宣传（课程教学内容根据教育部高


校“形势与政策”教育教学要点每学期更新教学专题具体内容）。


（2）教学方法与要求：根据近期的党的会议精神与大政方针制作相应主题的多媒体教学课件


及相关辅助材料和视频，课堂教学以分析和解读为主。


（3）重点难点：让新时代大学生的思考问题的出发点与党和国家的执政理念及战略目标相结


合。


2.近期经济形势与政策解读


（1）主要内容：近期国内经济形势分析与国家的经济政策解读分析（课程教学内容根据教育


部高校“形势与政策”教育教学要点每学期更新教学专题具体内容）。


（2）教学方法与要求：根据最新的经济形势和国家相关政策制作相应主题的多媒体教学课件


及相关辅助材料和视频，课堂教学以分析和解读为主，也可以结合具体的案例进行。


（3）重点难点：让新时代大学生的思考问题的出发点、落脚点与党和国家的发展战略、目标


任务相结合。


3.近期国际格局热点解读


（1）主要内容：近期国际格局的新进展观察与分析（课程教学内容根据教育部高校“形势与政


策”教育教学要点每学期更新教学专题具体内容）。


（2）教学方法与要求：根据国际格局和大国博弈的最新进展制作相应主题的多媒体教学课件


及相关辅助材料和视频，课堂教学以解读和讨论分析为主。


（3）重点难点：让新时代大学生用马克思主义视角解读国际热点问题。


4.中国软实力和国际影响力的提升分析


（1）主要内容：近期我国国际影响力的表现情况的观察与分析（课程教学内容根据教育部高


校“形势与政策”教育教学要点每学期更新教学专题具体内容）。


（2）教学方法与要求：根据我国国际影响力和软实力提升的最新进展制作相应主题的多媒体


教学课件及相关辅助材料和视频，课堂教学以解读和讨论分析为主。


（3）重点难点：让新时代大学生树立坚定的中国特色社会主义理想信念，发展广阔的国际视


野。


5-8.国内或国际热点问题深度分析


（1）主要内容：近期我国民生领域热点问题的观察与分析，结合历史渊源进行深入分析及发


展趋势展望（课程教学内容热点选择须根据教育部高校“形势与政策”教育教学要点每学期更新教学


专题具体内容）。


（2）教学方法与要求：根据我国民生热点问题制作相应主题的多媒体教学课件及相关辅助材


料和视频，课堂教学以解读和讨论分析为主。


（3）重点难点：让新时代大学生树立坚定的中国特色社会主义理想信念。


60


三、与其它课程的联系


本课程与中国近现代史纲要，思想道德修养与法律基础，毛泽东思想和中国特色社会主义理论


体系概论以及马克思主义基本原理概论课程互为支撑，共同协作，以达成教学目标的要求。


四、学时分配（按照规定内容讲授 **4** 讲，共 **8** 个学时）


表 **2.** 学时分配表





















|教 学 内 容|讲课<br>时数|实验<br>时数|实践<br>学时|课内上<br>机时数|课外上<br>机时数|自学<br>时数|习题<br>课|讨论<br>时数|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|近期党的重要会议和大政方针宣讲|1||||||||
|近期经济形势与政策解读|1||||||||
|近期国际格局热点解读|1||||||||
|中国软实力和国际影响力的提升分析|1||||||||
|国内或国际热点问题深度分析|1||||||||
|国内或国际热点问题深度分析|1||||||||
|国内或国际热点问题深度分析|1||||||||
|国内或国际热点问题深度分析|1||||||||
|合 计|8||||||||
|总 计|8|8|8|8|8|8|8|8|


五、课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1.** 课程目标达成途径


表 **3.** 课程目标与达成途径



|课程目标|达成途径|
|---|---|
|课程目标1：具有坚定的政治立场，以及为建设中<br>国特色社会主义和实现中华民族伟大复兴中国梦而<br>努力奋斗的崇高理想和强烈的使命感、责任感。|由课堂讲授等环节共同支撑，通过理论认同和理<br>论内化，解决立场与责任感目标的达成。|
|课程目标2：了解和掌握中国化马克思主义的主要<br>内容和精神实质，了解我国基本国情，具有坚定的<br>中国特色社会主义理想信念，有广阔的国际视野，<br>以及较强的理论思维能力和创新能力。|由课堂讲授与研讨等环节共同支撑，通过理论认<br>同和理论内化，解决了解知识和提升能力目标的<br>达成。|
|课程目标3：具有较好的马克思主义理论素养，具<br>有正确的历史观、民族观、国家观、文化观，有较<br>强的问题意识和思辨能力，善于运用马克思主义基<br>本原理分析国内外热点和现实问题。|由课堂讲授与研讨等环节共同支撑，通过理论内<br>化，化理论为方法，学理论用理论，解决分析热<br>点问题能力的达成。|
|课程目标4：具有健全人格，具有自主学习和终身<br>学习的意识，具备良好的适应性和自我提升能力。|由课外的团队学习、课堂研讨等环节共同支撑，<br>通过理论学习内化，化理论为德性和智慧，解决<br>自我人格修养与适应能力目标的达成。|


61




**2.** 学生成绩评定方法


本课程为考查课，课程评定结合平时成绩和期末撰写的课程论文成绩综合评定，课程成绩＝平


时成绩×40％＋期末考查成绩×60％，按五级制计分。


1.平时成绩 40%主要考查提问、回答、课堂测试或课堂 PPT 展示、分析报告等课堂表现；


2.期末考查成绩 60%。


|Col1|表4. 课|课程考核与成绩评定方法|Col4|
|---|---|---|---|
|考核项目|考核内容|考核关联的课程目标|占总评成绩的比重|
|平时成绩|课堂表现|课程目标1.2.3.4|40%|
|期末考查|撰写论文|课程目标1.2.3.4|60%|
|总评成绩|总评成绩||100%|
















|Col1|表5. 考核内容详细评分标准|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|考核内容|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|
|考核内容|优秀|良好|中等|及格|不及格|
|平时成绩|积极参加各类<br>教学互动；课<br>堂练习、回答<br>问题据实评<br>价。|课堂表现较<br>好，积极参加<br>互动；课堂练<br>习、回答问题<br>据实评价。|课堂表现尚<br>可，能积极参<br>与互动；课堂<br>练习、回答问<br>题据实评价。|课堂表现一<br>般，参与互动<br>一般；课堂练<br>习、回答问题<br>据实评价。|课堂听讲不认<br>真，不积极参<br>加互动；课堂<br>练习、回答问<br>题据实评价。|
|期末考查|论文观点正<br>确、逻辑合<br>理、内容充<br>实，表述流<br>畅；论文选题<br>范围、字数等<br>符合规范；论<br>文完全体现了<br>自己的思考，<br>能凸显时代性<br>和家国情怀。|论文观点正<br>确，内容较为<br>完整充实，逻<br>辑较为合理，<br>表述较为流<br>畅；论文选题<br>范围、字数等<br>符合规范；论<br>文较多体现自<br>己的思考，独<br>立完成。|论文观点正<br>确、材料不够<br>翔实，逻辑性<br>一般；论文选<br>题范围、字数<br>等基本符合规<br>范；论文有自<br>己一定的思<br>考。|论文观点正<br>确，选题范<br>围、字数等基<br>本符合规范；<br>但在逻辑、内<br>容和表述等方<br>面不够规范或<br>完整；或论文<br>中学生自己的<br>思考较少。|论文观点或导<br>向有问题，凸<br>显不出时代性<br>和家国情怀；<br>或有抄袭现<br>象；或在逻<br>辑、内容、选<br>题范围、字数<br>等方面极不规<br>范、不充实。|



六、教学资源







|Col1|表6. 本课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|中宣部和教育部组织制作的《时事报告（大学生版）》和《时事》DVD 作为学生学习辅导<br>资料|
|参考书籍或<br>文献|《求是》，《人民日报》，《光明日报》，《新华社每日电讯》，《参考消息》，《中国教育报》，<br>《半月谈》，《瞭望》等；另外参考互联网平台：人民网、新华网、凤凰网等|
|教学文档|无|


七、课程目标达成度定量评价


本课程结束后，需要对每一个课程目标进行达成度的定量评价，用以实现课程的持续改进。定


62


量评价即依据课程考核(报告、论文、课堂纪律、课堂表现等)评价数据，通过一定的计算方式客观


评价课程目标有效达成度。本课程的课程目标达成度的定量评价如表 7 所示。


表 **7.** 课程目标达成度定量评价方法



|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|课程目标1：具有坚定的政治立场，以及为建设中国特色社会主义和实现中<br>华民族伟大复兴中国梦而努力奋斗的崇高理想和强烈的使命感、责任感。|课堂表现：0.4<br>期末考查：0.6|
|课程目标2：了解和掌握中国化马克思主义的主要内容和精神实质，了解我<br>国基本国情，具有坚定的中国特色社会主义理想信念，有广阔的国际视野，<br>以及较强的理论思维能力和创新能力。|课堂表现：0.4<br>期末考查：0.6|
|课程目标3：具有较好的马克思主义理论素养，具有正确的历史观、民族<br>观、国家观、文化观，有较强的问题意识和思辨能力，善于运用马克思主义<br>基本原理分析国内外热点和现实问题。|课堂表现：0.4<br>期末考查：0.6|
|课程目标4：具有健全人格，具有自主学习和终身学习的意识，具备良好的<br>适应性和自我提升能力。|课堂表现：0.4<br>期末考查：0.6|


八、说明





本大纲规定了杭州电子科技大学《形势与政策 4》课程的教学要求和教学规范，承担本课程的


教师须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过程，完成学生学习成绩评价、课程目标达成度评价和


毕业要求指标点达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


九、编制与审核


表 **8.** 大纲编制与审核信息

|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|执笔|党委学生工作部、人民武装部—学生处|何照清|2022 年3 月|
|审核|党委学生工作部、人民武装部—学生处|刘孝菊|2022 年3 月|
|审定|党委学生工作部、人民武装部—学生处教学工作相关委员会|陈 巍|2022 年3 月|



63


