# 《思想道德与法治》课程教学大纲

|课程英文名|Ideologicaland MoralCultivation andLegalBasis|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A2301260**|课程类别|通识公共课|通识公共课|课程性质|课程性质|通识必修|
|学 分|**3 **|**3 **|**3 **|总学时数|总学时数|**48**|**48**|
|开课学院|马克思主义学院|马克思主义学院|马克思主义学院|开课基层<br>教学组织|开课基层<br>教学组织|基础教研室|基础教研室|
|面向专业|全校各专业|全校各专业|全校各专业|开课学期|开课学期|第**1/2** 学期|第**1/2** 学期|



一、课程目标


本课程结合大学生的特点和社会现实情况，通过理论学习与实践体验，帮助大学生加强思想道


德修养与法治素养，树立正确的人生观、价值观、世界观、道德观和法制观，正确认识立志、树德


和做人的道理，立大志、明大德、担大任，具有深厚的家国情怀和使命意识，不断提升思想道德素


质和法治素养，不负时代，成长为新时代有理想、有本领、有担当的能肩负民族复兴大任的时代新


人。


通过课程教学，以达到如下目标：


课程目标 1：具有较好的马克思主义理论水平和坚定的政治立场，树立正确的世界观、人生观、


价值观；树立崇高的理想信念，领悟人生真谛；培养具有为国家富强、民族振兴而奋斗的历史使命


感和强烈责任感，做担当民族复兴大任的时代新人。


课程目标 2：深刻掌握马克思主义关于人的本质，个人与社会关系的辩证关系，以及马克思主


义道德观等理论内涵和重大意义；系统学习中国精神、社会主义核心价值观；分析掌握社会主义


法律的本质与运行，中国特色社会主义法治体系和法治道路等相关知识。


课程目标 3：科学认识人生价值与意义，掌握处理人生问题的立场、观点和方法；形成正确的


核心价值观，提升道德认知与规范的自觉能力；培养竞争观念，合作意识，以及良好的适应能力、


沟通能力与团队协作能力；培育自主学习、终身学习的逻辑思维能力和自我管理提升的综合能力。


课程目标 4：提升道德情操和人文素养，养成优良的道德品质，积极投身道德实践，做到明大


德、守公德、严私德；做新时代的忠诚爱国者和改革创新的生力军，具有社会责任意识、规则意识、


奉献意识等公民素养；树立法律思维，增进法治意识，养成法治思维，更好行使法律权利与履行法


律义务，具备“尊法、学法、守法、用法”的法治素养。


二、课程目标与教学内容和方法的对应关系


表 **2.** 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系


102


|教学内容|教学方法|课程目标|
|---|---|---|
|绪论 担当复兴大任 成就时代新人|讲授教学法、多媒体教学法、合作学习法、案例分析法|1，3|
|第一章领悟人生真谛把握人生方向|讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、翻转课堂教学<br>法、讨论学习法|1，2，3，4|
|第二章追求远大理想坚定崇高信念|讲授教学法、多媒体教学法、合作学习法、讨论学习法|1，3|
|第三章继承优良传统弘扬中国精神|讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、讨论学习法、<br>课堂练习法|1，2，4|
|第四章明确价值要求践行价值准则|讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、文献阅读法|1，2，3，4|
|第五章遵守道德规范锤炼道德品格|讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、合作学习法|1，2，3，4|
|第六章学习法治思想提升法治素养|讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、翻转课堂教学<br>法、文献阅读法、课堂练习法|1，2，4|



本课程详细教学内容和方法阐述如下


**1.** 绪论 担当复兴大任 成就时代新人


（ **1** ）主要内容


  - 引导大学生认知和了解中国特色社会主义新时代，了解中国特色社会主义新时代对大学生成长


成才的具体要求，了解党和国家对大学生成长成才的目标期望；


  - 明确提升大学生思想道德素质和法治素养的目标，即以民族复兴为己任，立大志、明大德、成


大才、担大任，成为担当民族复兴大任的时代新人。


（ **2** ）教学重点： 认识大学生活的特点。


（ **3** ）教学难点： 明确当代大学生的使命和责任。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、合作学习法和案例分析法，帮助学生认知与珍


惜大学美好时光，认识历史使命，明确成长目标，具备良好的思想道德素质和法治素养，做有理想有本


领有担当的时代新人。


**2.** 第一章 领悟人生真谛 把握人生方向


（ **1** ）主要内容


  - 运用马克思主义的人生观理论来认识和解决人生问题;


  - 了解高尚的人生追求与积极进取的人生态度；


  - 科学评判人生价值及其实现方式；


  - 学会乐观向上、积极进取的人生态度，处理人生矛盾；


  - 自觉抵制错误人生观念的影响，创造有意义的人生。


（ **2** ）教学重点： 学习和掌握人生观与世界观；理解个人与社会的辩证关系。


（ **3** ）教学难点： 树立正确的人生观与积极的人生态度；如何对人生价值进行评价。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、翻转课堂教学法和讨论学习法等


其他综合教学法，使学生学会在科学理论指导下树立正确的人生观，把自己的人生追求同国家发展、社


会进步紧密结合起来，通过不懈努力实现人生价值。


103


**3.** 第二章 追求远大理想 坚定崇高信念


（ **1** ）主要内容


  - 深刻认识崇高理想信念的内涵及其重要性；


  - 准确把握马克思主义信仰、中国特色社会主义共同理想、共产主义远大理想的科学内涵和基本


特点；


  - 正确认识理想与信念辩证关系，明确坚定信仰信念信心的方法路径；


  - 深刻理解理想信念对成长成才的重要意义，将个人奋斗志向同国家和民族的前途命运联系起来，


树立崇高理想，胸怀远大抱负。


（ **2** ）教学重点： 为什么要信仰马克思主义；理想和信念的重要性。


（ **3** ）教学难点： 理想与现实的关系；个人理想与社会理想的辩证关系。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、合作学习法和讨论学习法等其他综合教学法，


引导大学生将远大的理想与对祖国的高度责任感、使命感结合起来，在为实现中国梦而奋斗的实践中放


飞青春梦想。


**4.** 第三章 继承优良传统 弘扬中国精神


（ **1** ）主要内容


  - 掌握中国精神的科学内涵，正确认识弘扬中国精神的时代价值；


  - 实现中国梦必须弘扬中国精神；


  - 全面理解爱国主义的基本内涵，科学把握新时代弘扬爱国主义精神的主要内容；


  - 积极弘扬爱国主义精神，自觉维护祖国统一和民族团结，做忠诚和坚定的爱国者；


  - 激发学生改革创新的奋斗与拼搏精神。


（ **2** ）教学重点： 对中国精神的理解；爱国主义的基本内涵和要求。


（ **3** ）教学难点： 做忠诚爱国者的弘扬与践行方式；如何构建改革创新思维。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法和文献阅读法等其他综合教学法，


让学生学习践行中国精神，明确爱国主义的时代内涵和基本要求，指导大学生做忠诚的爱国者，让改革


创新成为青春远航的动力。


**5.** 第四章 明确价值要求 践行价值准则


（ **1** ）主要内容


  - 科学掌握社会主义核心价值观的基本内容和重大意义；


  - 正确认识坚定社会主义核心价值观自信的科学依据，社会主义核心价值观的现实基础和道义力


量；


  - 积极践行社会主义核心价值观，充分认识青年价值取向的重要性，培育和弘扬社会主义核心价


值观使命担当；


（ **2** ）教学重点： 对社会主义核心价值观的基本内容的理解与掌握。


（ **3** ）教学难点： 如何弘扬和践行社会主义核心价值观。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、合作学习法等其他综合教学法，


104


让学生掌握社会主义核心价值观的基本内容，明确弘扬社会主义核心价值观的现实意义，积极践行社会


主义核心价值观。


**6.** 第五章 遵守道德规范 锤炼道德品格


（ **1** ）主要内容


  - 理解马克思主义道德观，认识当代中国社会主义道德的丰富内涵和重要功能，社会主义道德的


核心与原则；


  - 正确认识社会主义道德在社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德；


  - 传承中华优秀传统美德；传统美德的创造性转化和创新性发展；


  - 正确把握向道德模范学习、参与志愿服务活动和引领社会风尚的基本要求；


  - 理解并领悟高尚道德品格的形成的实践路径，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识，养成


优良的道德品质。


（ **2** ）教学重点： 社会主义道德的核心与原则；中华传统美德、中国革命道德、社会公德职业道德、


家庭美德、个人道德等。


（ **3** ）教学难点： 理解并领悟高尚道德品格的形成规律，重在实践、贵在坚持，积极投身崇德向善


的道德实践，如何做到向上向善、知行合一，养成优良道德的品质。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、翻转课堂教学法、文献阅读法和


课堂练习法等其他综合教学法，使学生理解道德的功能与作用，传承中华传统美德，发扬中国革命道德，


掌握社会主义道德核心与原则，遵守社会公德、职业道德、家庭美德、个人道德，做向上向善、知行合


一的高素质人才。


**7.** 第六章 学习法治思想 提升法治素养


（ **1** ）主要内容


  - 学习和掌握社会主义法律的特征与运行，深刻理解我国社会主义法律所体现的党的主张和人民


意志的统一、科学性和先进性的统一；


  - 充分认识我国社会主义法律对中国特色社会主义建设的保障作用，牢固树立马克思主义法律观，


维护宪法权威；


  - 深刻理解全面依法治国的目标与原则，把握全面依法治国的基本要求，增强中国特色社会主义


法治道路自信，


  - 树立马克思主义权利义务观，正确理解法律权利与义务及其关系。


  - 准确理解社会主义法治思维的基本内涵和特征，认识培养法治思维的重要意义；


  - 系统掌握法治思维培养方法，增进尊法学法守法用法的自觉性，养成法治思维习惯。


（ **2** ）教学重点： 我国社会主义法律的本质特征；全面依法治国；坚持走中国特色社会主义法治道


路；社会主义法治体系的基本内容；全面依法治国的基本格局。


（ **3** ）教学难点： 培养社会主义法律思维；依法行使权利与履行义务。


（ **4** ）教学要求： 通过讲授教学法、多媒体教学法、案例分析法、翻转课堂教学法、文献阅读法和


课堂练习法等其他综合教学法，使学生了解法律的历史发展和社会主义法律的本质和运行，掌握中国特


105


色社会主义法律体系的基本内容以及建设社会主义法治体系的重大意义，掌握全面依法治国的基本格局，


引导大学生领会社会主义法律精神，坚持走社会主义法治道路，尊重和维护法律权威，从而依法行使权


利和履行义务，妥善处理学习、生活中遇到的法律问题和各种矛盾，提高自己法治素养。


三、实践环节及要求


**1.** 实践主题


以《思想道德与法治》教材的主要内容为基础，包括明确正确人生观，创造有意义的大学生活，


树立崇高理想信念，爱国主义教育，弘扬践行社会主义核心价值观，提升道德素养和培育法治精神


等，同时结合中国共产党重大会议、标志性历史事件、重大年纪念日等时政内容，为更好地凸显思


政实践课的时代性，发挥其铸魂育人功能，来进行思想道德与法治课程的实践教学环节。


**2.** 成果形式


实践教学成果表现形式主要以调研报告、论文、大学生讲思政课、微电影为主，也可以选择绘


画、海报、诗歌、摄影等，任选一种。


（1）调研报告、论文


报告题名应简明、贴切，能概括所调查和研究的基本内容；调研报告内容含调查使用方法，调


查程序，调查结果。在报告中应提供数字、表格，以及对这些的解释、分析，并且要用准确且恰当


的语句对分析做出描述，结构要严谨，推理要有一定的逻辑性。调研结论包括归纳和总结，阐述对


撰写报告的见解和主张，并提出解决方法或建议。应具有原创性，既有事实叙述、也有观点论述，


符合真实性、论理性、简洁性的特征要求，要求字数不少于 4000 字，以纸质版上交。


（2）大学生讲思政课、微电影


以视频方式上交，时长 5-8 分钟，紧密围绕实践主题，能使同龄人引起共鸣、共同教育共同成


长，形成有温度、易传播的视频，应避免简单叙述实践过程。视频格式为 MP4，视频分辨率：


1280*720、1920*1080。


（3）如果采用其他形式，一定要凸显主题，并以 word 文档的方式提供作品的创作思路、创


作意图、作品介绍。


**3.** 基本要求


（1）实践时间：根据学院思政课总体安排的实践时间进行。


（2）组织形式：以每个教学班为大单位，3-5 人为一实践小组进行课程实践。


（3）实践考核：实践教学成绩将根据学生的实践态度、实践表现、任务完成情况、成果形式


与质量进行综合考评，按百分制录入成绩，占《思想道德与法治》课程总分的 20%。如有抄袭、


剽窃他人成果等作弊行为，可酌情降低直至取消该项成绩。


四、与其它课程的联系


先修课程：无


后续课程《中国近代史纲要》《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》《马克思主义基


106


本原理概论》等。


五、学时分配





表 **3.** 学时分配表

















|教 学 内 容|讲课<br>时数|实验<br>时数|实践<br>学时|课内<br>上机<br>时数|课外<br>上机<br>时数|自学<br>时数|习题<br>课|讨论<br>时数|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|绪 论担当复兴大任 成就时代新人|2.5|||||||0.5|
|第一章领悟人生真谛 把握人生方向|5|||||||1|
|第二章追求远大理想 坚定崇高信念|5.5|||||||0.5|
|第三章继承优良传统 弘扬中国精神|6||||||||
|第四章明确价值要求 践行价值准则|3||||||||
|第五章遵守道德规范 锤炼道德品格|8.5|||||||0.5|
|第六章学习法治思想 提升法治素养|8.5|||||||0.5|
|实践教学环节|||6||||||
|合 计|39|||||||3|
|总 计|48|48|48|48|48|48|48|48|


六、课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1.** 课程目标达成途径



|表4. 课程目标与|与达成途径|
|---|---|
|课程目标|达成途径|
|课程目标**1**：具有较好的马克思主义理论水平和<br>坚定的政治立场，树立正确的世界观、人生观、价值<br>观；明确崇高的理想信念，领悟人生真谛；培养具有<br>为国家富强、民族振兴而奋斗的历史使命感和强烈责<br>任感，做担当民族复兴大任的时代新人。|通过讲授教学法、多媒体教学法、合作学习法、<br>案例分析法、翻转课堂教学法、讨论学习法、课<br>堂练习法、文献阅读法、实践学习法等其他综合<br>教学方法，使学生在马克思主义科学理论指导下<br>认知和掌握正确的思想价值体系，指导大学生把<br>人生追求同国家发展、社会进步紧密结合起来，<br>树立崇高理想，胸怀远大抱负，让拼搏进取成为<br>青春远航的动力。|
|课程目标**2**：深刻理解马克思主义关于人的本<br>质，个人与社会关系的基本原理，以及马克思主义道<br>德观等理论内涵和重大意义；系统学习中国精神、社<br>会主义核心价值观；分析掌握社会主义法律的本质与<br>运行，中国特色社会主义法治体系和法治道路等相关<br>知识。|以授课教学法为主，结合多媒体教学法、案例分<br>析法、翻转课堂教学法、讨论学习法、课堂练习<br>法、文献阅读法和实践学习法等其他综合教学方<br>法，为达成知识目标服务。通过启发式、研讨<br>式、互动式、分析式和批判式的教学思维和授课<br>方式，引导并帮助大学生科学认识和正确理解教<br>材核心知识点的基本立场、核心观点和运用方<br>法；科学掌握中国特色社会主义道德体系、法律<br>体系的基本内容、重要功能、现实作用和重大意|


107




|Col1|义<br>。|
|---|---|
|课程目标**3**：科学认识人生价值与意义，掌握处<br>理人生问题的立场、观点和方法；形成正确的核心价<br>值观，提升道德认知与规范的自觉能力；培养竞争观<br>念，合作意识，以及良好的适应能力、沟通能力与团<br>队协作能力；培育自主学习、终身学习的逻辑思维能<br>力和自我管理提升的综合能力。|通过讲授教学法、多媒体教学法、合作学习法、<br>案例分析法、翻转课堂教学法、讨论学习法、课<br>堂练习法、文献阅读法、实践学习法等其他综合<br>教学方法，提升学生运用马克思主义理论来处理<br>和解决人生问题的能力，培养依法行使权利和履<br>行义务的能力，系统掌握提升法治思维的能力，<br>训练学生自主思考、自觉提升、自我学习的能<br>力、终身学习的意识以及团队协作能力。|
|课程目标**4**：提升道德情操和人文素养，养成优<br>良的道德品质，积极投身道德实践，做到明大德、守<br>公德、严私德；做新时代的忠诚爱国者和改革创新的<br>生力军，具有社会责任意识、规则意识、奉献意识等<br>公民素养；树立法律思维，增进法治意识，养成法治<br>思维，更好行使法律权利与履行法律义务，具备“尊<br>法、学法、守法、用法”的法治素养。|通过讲授教学法、多媒体教学法、合作学习法、<br>案例分析法、翻转课堂教学法、讨论学习法、课<br>堂练习法、文献阅读法、实践学习法等其他综合<br>教学方法，培养和提升学生道德水平，鼓励学生<br>传承和弘扬中华传统美德，发扬中国革命道德，<br>遵守社会公德、职业道德、家庭美德、个人道<br>德，树立正确的道德价值观和规范意识，正确处<br>理国家、集体和个人的关系，积极投身崇德向善<br>的道德实践之中，强化社会责任意识、 规则意<br>识、奉献意识，养成优良的道德品质，增进尊法<br>学法守法用法的自觉性，做向上向善、知行合一<br>的高素质人才。|


**2.** 学生成绩评定方法





本课程为考试课程，考试方式为闭卷。课程采用形成性评价与终结性评价相结合的评价方法，


学期总评成绩由三部分构成：采用传统教学模式（以教师讲授为准）平时成绩占比 30%、实践环


节占比 20%、期末考试成绩占比 50%。平时成绩可包括（但不仅限于）课堂参与、小组讨论、小


组合作、课堂发言、课后作业、课堂测试、成果报告、课堂演讲等项目，至少不少于 3 项。各部分


建议考核内容、在平时成绩中的建议比例、关联课程目标、在总成绩中占比等如表 5 所示，任课教


师可根据实际授课情况调整。各考核内容的详细评分标准见表 6 所示。


表 **5.** 课程考核与成绩评定方法













|考核项目|考核内容|关联的课程目标|占平时成绩比重|占总评成绩的比重|
|---|---|---|---|---|
|平时成绩|课堂参与(学习态度，课堂发<br>言，课堂演讲)|1，2，3，4|60%|30%|
|平时成绩|小组合作学习|1，2，3|20%|20%|
|平时成绩|课后作业|1，2|20%|20%|


108


|期末考试|闭卷考试|1 2 3 4<br>， ， ，|Col4|50%|
|---|---|---|---|---|
|实践环节成绩|实践作业|1，2，3，4||20%|
|总评成绩|总评成绩|1，2，3，4||100%|














|Col1|表6. 考核内容详细评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核内容|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|
|考核内容|**90-100**|**75-89**|**60-74**|＜**60**|
|课堂参与|课堂精神状态佳，<br>认真听课，积极参<br>与互动，积极进行<br>小组讨论，观点鲜<br>明独特，回答问题<br>次数在教学班前<br>15%，无缺勤|课堂精神状态良好，<br>认真听课，积极参与<br>互动和小组讨论，观<br>点明确，回答问题次<br>数在教学班前50%，<br>缺勤不超过1 次|课堂精神状态较好，<br>能够听课，参与互动<br>和小组讨论，未提出<br>观点，回答问题次数<br>在教学班前85%，<br>缺勤不超过2 次|课堂精神状态不好，听<br>课不佳，未能主动参与<br>互动和小组讨论，未提<br>出观点，回答问题次数<br>在教学班后15%，缺勤<br>超过3 次|
|小组讨论<br>**+ **<br>成果汇报<br>（思政育<br>人元素）|非标讨论题：小组<br>立意明确，观点突<br>出，论点论据详<br>细，举例得当，分<br>析准确，能够满足<br>问题的全部要求，<br>团队配合、协作性<br>佳。<br>报告条理清晰，语<br>言表达流畅，内容<br>完整丰富且相关性<br>强，观点鲜明独<br>特，逻辑性强，能<br>够体现强烈的使命<br>感、责任心、自豪<br>感与信念感。（组长<br>或组员分值可根据<br>参与度和贡献大小<br>酌情微调分值）|非标讨论题：小组立<br>意较明确，观点较突<br>出，论点论据较详<br>细，举例得当，分析<br>较为准确，基本满足<br>问题的要求，团队配<br>合、协作性良好。<br>报告条理清晰，语言<br>表达较流畅，内容较<br>完整丰富且相关性较<br>强，观点明确，逻辑<br>性较强，能够体现使<br>命感、责任心、自豪<br>感与信念感。（组长<br>或组员分值可根据参<br>与度和贡献大小酌情<br>微调分值）|非标讨论题：小组立<br>意基本明确，观点基<br>本突出，论点论据基<br>本详细，有举例，有<br>分析，能够满足一定<br>问题的要求，团队配<br>合、协作性一般。<br>报告条理基本清晰，<br>语言表达基本流畅，<br>内容基本完整相关性<br>弱，有观点，有一定<br>逻辑性，基本体现使<br>命感、责任心、自豪<br>感与信念感。（组长<br>或组员分值可根据参<br>与度和贡献大小酌情<br>微调分值）|非标讨论题：小组立意<br>不够明确，观点不够突<br>出，论点论据不够详<br>细，无举例，无分析，<br>未能满足问题要求，无<br>团队配合、协作性。<br>报告条理不够清晰，语<br>言表达不够流畅，内容<br>不够完整相关性弱或<br>无，观点不明确，逻辑<br>性弱，没有体现使命<br>感、责任心、自豪感与<br>信念感。（组长或组员<br>分值可根据参与度和贡<br>献大小酌情微调分值）|
|课后作业|基于小组讨论内容<br>的非标PPT 陈述：<br>设计合理，美观大<br>方，分析准确，条<br>理清晰，论点论据<br>详实，能够全部陈<br>述主要内容及核心<br>思想，阅读文献数<br>量≥5，教材知识点<br>掌握优秀|基于小组讨论内容的<br>非标PPT 陈述：设<br>计较合理，较美观大<br>方，分析较准确，条<br>理较清晰，论点论据<br>较详实，能够基本陈<br>述主要内容及核心思<br>想，阅读文献数量<br>≥5，教材知识点掌握<br>良好|基于小组讨论内容的<br>非标PPT 陈述：设<br>计基本合理美观大<br>方，分析基本准确，<br>条理基本清晰，有论<br>点论据，能够部分陈<br>述主要内容及核心思<br>想，阅读文献数量<br>≥2，教材知识点掌<br>握一般|基于小组讨论内容的非<br>标PPT 陈述：设计不合<br>理，分析不准确，条理<br>不清晰，无论点论据，<br>不能陈述主要内容及核<br>心思想，阅读文献数量<br>＜2，未能对教材知识<br>点进行掌握|



109


|实践作业|主题鲜明 创新性<br>，<br>强 作品质量优<br>，<br>秀 教育意义突<br>，<br>出 学术性 学理<br>， 、<br>性强 感染力 传<br>， 、<br>播力好 能够引起<br>，<br>师生强烈共鸣和认<br>可（其他类型作品<br>要求参照此标准）|主题较鲜明 创新性<br>，<br>较强 作品质量良<br>，<br>好 有教育意义 学<br>， ，<br>术性 学理性较强<br>、 ，<br>感染力 传播力较<br>、<br>好 能够引起师生共<br>，<br>鸣和认可（其他类型<br>作品要求参照此标<br>准）|主题基本鲜明 ，有<br>一<br>定创新性 作品质量<br>，<br>般 有 定教育意<br>一 ， 一<br>义 有学术性 学理<br>， 、<br>性 有感染力 传播<br>， 、<br>力 引起师生部分共<br>，<br>鸣和基本认可（其他<br>类型作品要求参照此<br>标准）|主题不鲜明 缺乏创新<br>，<br>性 作品质量较差 无<br>， ，<br>教育意义 无学术性<br>， 、<br>学理性 无感染力 传<br>， 、<br>播力 未能引起师生共<br>，<br>鸣和认可（其他类型作<br>品要求参照此标准）|
|---|---|---|---|---|
|期末考试|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|


七、教学资源







|Col1|表7. 课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|本书编写组：《思想道德与法治》，马克思主义理论研究和建设工程重点教材，高等教育出<br>版社，2021 年版。|
|参考书籍或<br>文献|1.毛泽东：《为人民服务》，《毛泽东选集》（第3 卷），人民出版社，1991 年。<br>2.中央党校采访实录编辑室：《习近平的七年知青岁月》，中共中央党校出版社， 2017 年。<br>3.本书编写组：《习近平与大学生朋友们》，中国青年出版社，2020 年。<br>4.中共中央文献研究室：《习近平关于实现中华民族伟大复兴的中国梦论述摘编》，中央文<br>献出版社，2013 年。<br>5.习近平：《在纪念马克思诞辰 200周年大会上的讲话》，人民出版社， 2018 年。<br>6.中共中央、国务院：《新时代爱国主义教育实施纲要》，人民出版社，2019 年。<br>7.习近平：《培育和弘扬社会主义核心价值观》，《习近平谈治国理政》（第一卷），外文出版<br>社，2018 年。<br>8.中共中央办公厅、国务院办公厅：《关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的指<br>导意见》，2016 年12 月25 日。<br>9.中共中央文献研究室：《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》，中央文献出版社，<br>2017 年。<br>10.中共中央宣传部宣传教育局：《新时代公民道德实施纲要》，人民出版社，2019 年。<br>11.中共中央宣传部理论局：《法治热点面对面》，学习出版社、人民出版社， 2015 年。<br>12.习近平：《论坚持全面依法治国》，中央文献出版社，2020 年。<br>13.本书编写组：《党的十九届六中全会决议辅导读本 》，人民出版社，2021 年。|
|教学文档|《思想道德与法治》教案、PPT 课件|


八、课程目标达成度定量评价


在课程结束后，需要对每一个课程目标进行达成度的定量评价，用以实现课程的持续改进。课


程目标达成度的定量评价算法：


1. 使用教学活动（如课堂参与、小组讨论、课后作业、课堂测验、视频学习、师生互动、演讲、


课堂讨论、阅读文献、实践作业及成果展示等）成绩或期末考试部分题目得分率作为评价项目，对


某个课程目标进行达成度的定量评价；


2. 为保证考核的全面性和可靠性，要求对每一个课程目标的评价项目选择至少两种；


110


3. 根据施教情况，评价项目可以由教师自行扩展，权重比例可以由教师自行设计；


4. 对某一个课程目标有支撑的各评价项目权重之和为 1；


5. 使用所有学生（含不及格）的平均成绩计算。


本课程的课程目标达成度的定量评价算法建议如表 10 所示，教师可根据授课方式及考核内容


适当调整：



|表8.课程目标达成度定量评价方法|法|
|---|---|
|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|课程目标**1**：具有较好的马克思主义理论水平和坚定的政治立场，<br>树立正确的世界观、人生观、价值观；明确崇高的理想信念，领悟<br>人生真谛；培养具有为国家富强、民族振兴而奋斗的历史使命感和<br>强烈责任感，做担当民族复兴大任的时代新人。|课堂参与：0.1<br>小组讨论：0.1<br>阶段测试：0.1<br>实践作业：0.2<br>期末考试：0.5|
|课程目标**2**：深刻理解马克思主义关于人的本质，个人与社会关系<br>的基本原理，以及马克思主义道德观等理论内涵和重大意义；系统<br>学习中国精神、社会主义核心价值观；分析掌握社会主义法律的本<br>质与运行，中国特色社会主义法治体系和法治道路等相关知识。|课堂参与：0.2<br>小组讨论：0.1<br>阶段测试：0.2<br>期末考试：0.5|
|课程目标**3**：科学认识人生价值与意义，掌握处理人生问题的立<br>场、观点和方法；形成正确的核心价值观，提升道德认知与规范的<br>自觉能力；培养竞争观念，合作意识，以及良好的适应能力、沟通<br>能力与团队协作能力；培育自主学习、终身学习的逻辑思维能力和<br>自我管理提升的综合能力。|课堂参与：0.1<br>小组讨论：0.2<br>课后学习：0.1<br>实践作业：0.4<br>期末考试：0.2|
|课程目标**4**：提升道德情操和人文素养，养成优良的道德品质，积<br>极投身道德实践，做到明大德、守公德、严私德；做新时代的忠诚<br>爱国者和改革创新的生力军，具有社会责任意识、规则意识、奉献<br>意识等公民素养；树立法律思维，增进法治意识，养成法治思维，<br>更好行使法律权利与履行法律义务，具备“尊法、学法、守法、用<br>法”的法治素养。|课堂参与：0.2<br>课后学习：0.2<br>实践作业：0.4<br>期末考试：0.2|


九、说明





本课程大纲主要用于规范杭州电子科技大学本科各个专业的《思想道德与法治》课程的教学目


标、教学内容、教学方法、教学要求以及考核评价方法等，承担该课程的教师必须遵照本大纲安排


授课计划、实施教学过程，完成学生各个阶段与各方面的学习成果考核与评价；在学期末，需对课


程目标要求指标点进行达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


十、编制与审核


表 **9.** 大纲编制与审核信息

|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|执笔|基础教研室|刘宇|2022.02.10|
|审核|学院教学大纲审核小组|赵蓉|2022.02.22|



111


|Col1|学院教学大纲编审委员会|周方遒|20220304<br>. .|
|---|---|---|---|
|审定|马克思主义学院教学委员会|黄岩|2022.03.07|


112


