# 《高等数学 A1 》课程教学大纲

|课程英文名|HigherMathematicsA1|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程编号|A0714201|课程类别|通识公共课|课程性质|必修|
|学分|**5.0**|**5.0**|总学时数|**80**|**80**|
|开课学院|理学院|理学院|开课基层教学<br>组织|高等数学教学团队|高等数学教学团队|
|面向专业|理工科相关专业|理工科相关专业|开课学期|第1 学期|第1 学期|



注：理工科相关专业 是指电子信息类、计算机类、电气与自动化类、光电技术与物理类、信息与通信工程类、


经济类、网络工程、信息安全等


一、课程目标


本课程是学术型理工类专业必修的通识公共课，是高等数学这门课的上半部分（上册），是各


专业课程的基础，为后继课程学习提供分析和求解问题的方法和技巧。通过对本课程中函数性质、


一元函数的微积分与微分方程等内容的学习，让学生能够运用所学知识分析、求解和验证各类数学


问题，培养数学思维和基本科学研究素养，为后续专业学习打好数学基础，增强学生求知欲、家国


情怀与文化自信，激发学生使命感和责任心。


通过理论教学和实践练习，让学生达到如下五个课程教学目标：


课程目标 1：能借助微积分学知识分析、求解各类数学问题，锻炼学生的综合计算能力；


课程目标 2：能用微积分、常微分方程表达和解决实际问题，提升学生数学建模能力；


课程目标 3：能在解决问题过程中运用数学思想和方法，提高探究问题的科学素养；


课程目标 4：能自己动手分析求解，或进行计算机辅助求解，培养学生的实践创新能力；


课程目标 **5** ： 能够通过数学推理、计算、数学史及数学家故事，树立正确的世界观、人生观、


价值观，增强抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想侵蚀的能力。


二、课程目标与毕业要求对应关系


作为面向全校多个专业的通识公共课程，因各专业毕业要求各异，故此不做描述。


三、课程内容与基本要求


《高等数学 A1》课程目标与教学内容、教学方式的对应关系如表 1 所示。


135


|表|表1 课程目标与教学内容|容、教学方法的对应关系|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|教学内容|教学方法|课程目标|课程目标|课程目标|课程目标|课程目标|
|教学内容|教学方法|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|
|**1.**函数与极限|讲授、互动讨论|●||||●|
|**2.**导数与微分|讲授、互动讨论|●|●|●||●|
|**3.**微分中值定理与导数的应用|讲授、互动讨论|●|●|●|●|●|
|**4.**不定积分|讲授、互动讨论|●||||●|
|**5.**定积分|讲授、互动讨论|●||●||●|
|**6.**定积分的应用|讲授、互动讨论|●|●|●|●|●|
|**7.**微分方程|讲授、互动讨论|●|●|●|●|●|


该课程详细教学内容和方法如下所述。


**1.** 函数与极限


（1）主要内容


函数的概念与性质、数列的极限、函数的极限，无穷大量与无穷小量概念与性质及无穷小量的


比较，极限的运算法则，极限存在准则和两个重要极限，函数的连续性与间断点，连续函数的运算


与初等函数的连续性，闭区间上连续函数的性质。


（2）教学方法与要求


教学方法：课堂讲授为主，课堂讨论为辅，师生互动讨论，总学时为 18 学时，其中分配 2 学


时的习题课，讲评作业并补充练习。


教学要求：理解函数与极限的概念，掌握函数的表示法，掌握极限的四则运算法则，熟练掌握


两个重要极限及其应用，理解无穷大量与无穷小量的概念、无穷小量的阶的概念，会用等价无穷小


量求极限，理解函数连续的概念，会判别函数间断点的类型，掌握基本初等函数的基本性质及其图


形，了解初等函数的连续性和闭区间上连续函数的性质(有界性、最大值和最小值定理、介值定理)


并能简单应用这些性质。


思政融合点 **1** ： 课程讲解中适时引入我国历史上的数学成就，如极限思想在几何学上的应用，


我国历史上的数学家们的思想就与古希腊“穷竭法”不谋而合。如：《庄子 • 天下篇》记载“一尺之锤,


日取其半, 万世不竭”，以及在《墨经》中有注“或不容尺, 有穷；莫不容穷,无穷也”，既包含了无


限可分思想，还蕴含了极限思想。


思政融合点 **2** ： 我国古代数学家刘徽在其《九章算术》中的“割圆术”：采用圆内接正多边形，


当边数逐次倍增接近圆的原理“割之弥细，所失弥少，割之又割，以至于又可割，则与圆合体，而


”
无所失矣 。 结合历史文化，厚植爱国主义情怀，进而以此激发学生对自己民族的自豪感和爱国主


义情怀。


136


（3）重点难点


重点：函数连续、数列的极限、两个极限存在准则、两个重要极限、等价无穷小替换求极限。


难点：两个重要极限的灵活应用。


（4）课外学习要求


复习数列的相关知识，数列极限的求法；补充学习反函数的定义、性质，三角函数的定义、


性质及运算公式；自学反三角函数的定义、性质，可以回课堂上师生讨论。


**2.** 导数与微分


（1）主要内容


导数概念，求导法则，高阶导数，隐函数求导及参数方程所确定函数求导，函数的微分。


（2）教学方法与要求


教学方法：课堂讲授为主，课堂讨论为辅，师生互动讨论，总学时为 8 学时，分配 1 学时的习


题课，讲评作业并补充练习，1 学时的课堂讨论。


教学要求：理解导数和微分的概念，理解导数和微分的关系，理解导数的几何意义、物理意


义，理解可导与连续之间的关系，掌握求高阶导数的方法，掌握导数与微分的运算法则，掌握基本


初等函数的求导公式，会求分段函数、反函数的导数，熟练掌握隐函数、由参数方程确定的函数的


一、二阶导数。


思政融合点 **3** ： 导数概念中蕴含着丰富的哲学思想，在点沿曲线无限地逼近点的过程中，点将


要与切点重合的那一时刻，割线的斜率则发生质变，变成了切线的斜率。即导数的概念中包含了哲


学中从量变到质变的这个过程，揭示了量变到质变的规律，一切事物从量变开始，质变是量变的终


结，而量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果。


思政融合点 **4** ： 在导数概念中还有很多其它哲学思想，如否定之否定、变与不变、近似与精确


等，引导学生挖掘数学知识中的辩证因素，树立正确的世界观、人生观、价值观。


（3）重点难点


重点：复合导数求导法则、隐函数与参数方程的求导方法、函数的微分。


难点：隐函数与参数方程的求导。


（4）课堂讨论


总结归纳求函数极限的方法，课堂上开展典型例题的多种求极限方法的讨论；讨论微分与导


数的关系。


（5）课外学习要求


自学相关变化率及应用；自己学会如何应用微分来进行近似计算。


**3.** 微分中值定理与导数的应用


（1）主要内容


微分中值定理，洛必达法则，泰勒公式，函数的单调性与曲线的凹凸性，函数的极值与最大值


最小值，函数图形的描绘，弧微分，曲率公式。


137


（2）教学方法与要求


教学方法：课堂讲授为主，课堂讨论为辅，总学时 14 学时，分配 3 学时的习题课，讲评作业


并补充练习，1 学时的课堂讨论。


教学要求：理解罗尔定理、拉格朗日中值定理、柯西中值定理和泰勒定理，并能简单应用罗尔


定理和拉格朗日中值定理；掌握洛必达法，掌握几个常见的初等函数的麦克劳林公式及其应用；理


解函数极值概念，掌握用导数判断函数单调性和求极值；掌握函数最大最小值求法及其应用；会用


导数判断函数图形的凹凸性，会求函数图形的拐点以及水平、铅直和斜渐近线，能描绘函数的图形；


了解曲率、曲率圆与曲率半径概念与计算法，了解求方程近似解的二分法和切线法。


思政融合点 **5** ： 本章正好反映了理论与实际相结合的原则，培养学生增强实际应用能力，从实


践中来到实践中去，“不忘初心”，树立正确的马克思主义世界观和实事求是的科研精神，服务于国


家的科技和现代化建设。


（3）重点难点


重点：罗尔定理、拉格朗日中值定理、柯西中值定理、洛必达法则、泰勒公式。


难点：拉格朗日中值定理的应用，泰勒公式。


（4）课堂讨论


选取几个典型的恒等式、不等式的证明题开展课堂讨论；总结求极限的多种方法并布置习题


课堂分组讨论，上台演算。


（5）课外学习要求


自学柯西中值定理，自己推敲拉格朗日中值定理和柯西中值定理的证明思路，提高逻辑推理


能力；自学方程近似解的二分法和切线法。


**4.** 不定积分


（1）主要内容


不定积分概念与性质，换元积分法，分部积分法，有理函数积分，积分表的应用


（2）教学方法与要求


教学方法：课堂讲授为主，课堂讨论为辅，总学时 12 学时，分配 2 学时的习题课，讲评作业


并补充练习。


教学要求： 理解原函数和不定积分概念及其关系；掌握不定积分的基本性质、基本积分公式


以及不定积分的换元法和分部积分法；会求简单有理函数、三角函数有理式和简单的可化为有理函


数的不定积分。


（3）重点难点


重点：不定积分的换元积分法和分部积分法、有理函数的不定积分。


难点：换元积分法、分部积分法和有理函数的不定积分。


（4）课外学习要求


自己学习有理函数积分（或含三角函数），熟悉积分表，自学积分表的应用举例。


138


**5.** 定积分


（1）主要内容


定积分的概念与性质，微积分基本公式，定积分换元法，分部积分法，反常积分。


（2）教学方法与要求


教学方法：课堂讲授为主，课堂讨论为辅，总学时 10 学时，分配 1 学时的习题课，讲评作业


并补充练习，1 学时的课堂讨论。


                                                             教学要求：理解定积分概念和性质，理解积分上限的函数及其求导公式，熟练掌握牛顿 莱布


尼兹公式；掌握定积分的换元法和分部积分法，熟练应用几个特殊的积分公式（对称区间的积分公


式、周期函数的积分公式、沃利斯公式）；理解反常积分的概念，会求无穷限的反常积分和无界函


数的反常积分。


思政融合点 **6** ： 在定积分的教学中探索知识背后数学家的奋斗历史以及在几何学、力学、经济


学上有着广泛的应用，引导学生端正学习态度。


思政融合点 **7** ： 在学习微积分基本定理（牛顿 - 莱布尼茨公式）时分享公式背后的故事以及牛


顿和莱布尼茨两位数学家的奋斗历史，借数学家的事迹，鼓励学生端正学习态度，脚踏实地的学习。


尤其在遇到困难时，数学家的奋斗故事可以鼓励学生克服困难，继续前行。


思政融合点 **8** ： 大学生有更多自己支配的时间，鼓励和指导学生合理分配时间，主动开展课外


练习和自学，培养独立解决问题能力，引导学生树立正确思维来做人、做学问。


（3）重点难点


重点：积分上限函数、微积分基本公式、换元法和分部积分法。


难点：换元法、分部积分法和反常积分。


（4）课堂讨论


针对不易接受的换元积分法部分的内容，归纳总结几个典型例子课堂上师生一起讨论，加深


理解，熟练掌握。


（5）课外学习要求


主动预习各小结积分方法，总结积分技巧，分析不定积分与定积分的联系和差别；补充学习


更多类型的定积分，丰富积分方法和技巧。


**6.** 定积分的应用


（1）主要内容


定积分的元素法，定积分在几何学上的应用，定积分在物理学上的应用


（2）教学方法与要求


教学方法：课堂讲授为主，课堂讨论为辅，总学时 6 学时，分配 1 学时的习题课，讲评作业并


补充练习。


教学要求：掌握定积分的元素法，会用定积分计算一些几何量(如面积、体积、弧长)；了解定


积分在物理学上的应用（变力沿直线所作的功、水压力和引力等)。


139


（3）重点难点


重点：定积分的元素法、定积分在几何学上的应用。


难点：定积分在几何学上的应用。


（4）课外学习要求


自己补充预学习极坐标的相关知识以及相关应用问题。


**7.** 微分方程


（1）主要内容


微分方程基本概念，可分离变量的微分方程，齐次微分方程，一阶线性微分方程，伯努利方程，


可降阶的高阶微分方程，高阶线性微分方程，常系数齐次线性微分方程，常系数非齐次线性微分方


程，欧拉方程


（2）教学方法与要求


教学方法：课堂讲授为主，课堂讨论为辅，总学时 12 学时，分配 2 学时的习题课，讲评作业


并补充练习，1 学时课内师生互动讨论。


教学要求：了解微分方程及其阶、解、通解、初始条件和特解等概念；熟练掌握可分离变量方


程及一阶线性微分方程的解法；会用简单的变量代换解方程，会解齐次微分方程、伯努利方程；理


解可降阶方程的解法；理解线性微分方程解的结构，掌握常系数齐次线性微分方程的解法，掌握常


系数非齐次线性微分方程特解的解法，会解欧拉方程。


（3）重点难点


重点：分离变量法、一阶线性微分方程、二阶常系数非齐次线性微分方程。


难点：二阶常系数非齐次线性微分方程特解的解法。


（4）课外学习要求


自学降阶法求解某些高阶微分方程的技巧；自学并加深理解二阶常系数非齐次线性微分方程


的求解方法。


四、实践环节及要求


本课程无实践环节


五、与其它课程的联系


后续课程：高等数学 A2，线性代数，概率论与数理统计，理工类专业的基础课程等。


六、课时分配


表 **2** 学时分配表













140




|1函数与极限<br>.|16|Col3|Col4|Col5|Col6|2|0|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2.导数与微分|6|||||1|1|
|3.微分中值定理与导数的应用|10|||||3|1|
|4.不定积分|10|||||2|0|
|5.定积分|8|||||1|1|
|6.定积分的应用|5|||||1|0|
|7.微分方程|9|||||2|1|
|合 计|64|0|0|0|0|12|4|
|总 计|80 学时（讲授64 学时，习题+讨论共16 学时）|80 学时（讲授64 学时，习题+讨论共16 学时）|80 学时（讲授64 学时，习题+讨论共16 学时）|80 学时（讲授64 学时，习题+讨论共16 学时）|80 学时（讲授64 学时，习题+讨论共16 学时）|80 学时（讲授64 学时，习题+讨论共16 学时）|80 学时（讲授64 学时，习题+讨论共16 学时）|


七、课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1** ．课程目标和达成途径



|表3 课程|程目标与达成途径|
|---|---|
|课程目标|达成途径|
|课程目标**1** 能借助微积分学知识分析、求解各<br>类数学问题，锻炼学生的综合计算能力；|由课堂讲授、视频学习和讨论等环节共同支撑，通过解<br>题推演、师生互动及作业讲评，锻炼和提高学生的综合<br>计算能力。|
|课程目标**2** 能用微积分、常微分方程表达和解<br>决实际问题，提升学生数学建模能力；|由课堂讲授、课外作业及课堂讲评等环节共同支撑，通<br>过应用题练习、小组讨论以及课堂互动分析，提升学生<br>数学建模能力。|
|课程目标**3** 能在解决问题过程中运用数学思想<br>方法，提高探究问题的科学素养；|由课堂讲授、讨论等环节共同支撑，通过问题分析探<br>究，思维训练，提高学生探究问题的科学素养。|
|课程目标**4** 能自己动手分析求解，或进行计算<br>机辅助求解，培养学生的实践创新能力；|由课堂分析和讨论、课外自主练习等环节共同支撑，通<br>过自己动手、辅助计算机解决问题，培养学生的实践创<br>新能力。|
|课程目标**5** 能够通过数学推理、计算、数学史<br>及数学家故事，树立正确的世界观、人生观、<br>价值观，增强抵制拜金主义、享乐主义、极端<br>个人主义等腐朽思想侵蚀的能力。|由课堂讲授、课外作业及课堂讲评等环节共同支撑，通<br>过师生共同阅读和观看文献资料视频、课堂互动讨论<br>等，引导学生坚持正确的政治方向，坚持正确的价值追<br>求。|


**2** ．学生成绩评定方法





1）本课程是考试类课程，考试方式为期末闭卷笔试，任教老师进行流水评卷。


2）课程考核与成绩评定方法有两种（如表 4.1 和表 4.2）。


第一种方法：非教改班级学生成绩评定方法， 学期总评成绩由三部分构成：平时成绩占比 20%、


期中考试成绩占比 20%、期末考试成绩占比 60%。各部分的具体评价环节、关联课程目标、评价依据


及方法和在总成绩中的占比，如表 4.1 所示。


**4.1** 非教改班级的课程考核与成绩评定方法


141


|考核项目|评价环节|关联的课程<br>目标|评价依据与方法|占课程总成<br>绩的比重|
|---|---|---|---|---|
|平时成绩|课堂思政实践|5|思政资料汇报或书面作业质量进行评价|**5%**|
|平时成绩|课堂表现|1,2,3,4,5|课堂讨论、互动、测验及课堂表现等|**5%**|
|平时成绩|平时作业|1,2,3,4,5|作业答题情况、反馈等综合评价|**10%**|
|期中成绩|闭卷考试|1,2,3,4|考试卷面成绩|**20%**|
|期末成绩|闭卷考试|1,2,3,4|考试卷面成绩|**60%**|
|总评成绩|总评成绩|1,2,3,4,5|总评＝平时成绩(20%)＋期中考试成绩(20%)+<br>期末考试(60%)|**100%**|



第二种方法：有教改（如翻转课堂、线上线下混合教学等课程建设立项等）班级的学生成绩评


定方法， 学期总评成绩由三部分构成：平时成绩占比 30%、期中考试成绩占比 20%、期末考试成绩占


比 50%。各部分的具体评价环节、关联课程目标、评价依据及方法和在总成绩中的占比，如表 4.2 所示。























|Col1|4.2 有|有教改（如翻转课|课堂等课程建设）班级的课程考核与成绩评定方法|法|
|---|---|---|---|---|
|考核项目|评价环节|关联的课程<br>目标|评价依据与方法|占课程总成<br>绩的比重|
|平时成绩|课堂思政实践|5|思政资料汇报或书面作业质量进行评价|**5%**|
|平时成绩|课堂表现|1,2,3,4,5|对解答、汇报、反馈情况等进行评价|**5%**|
|平时成绩|平时作业|1,2,3,4,5|根据平台系统动态设置对各环节的作业成绩的<br>综合评价|**10%**|
|平时成绩|在线学习|1,2,3,4,5|在线学习、线上练习、在线测验等综合表现系<br>统统计|**10%**|
|期中成绩|闭卷考试|1,2,3,4|考试卷面成绩|**20%**|
|期末成绩|闭卷考试|1,2,3,4|考试卷面成绩|**50%**|
|总评成绩|总评成绩|1,2,3,4,5|总评＝平时成绩(30%)＋期中考试成绩(20%)+<br>期末考试(50%)|**100%**|


表 **5** 考核内容详细评分标准







|考核内容|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|考核内容|**90-100**|**75-90**|**60-75**|


142


|课程思政<br>实践|报告内容完整且材料丰<br>富 体现良好的辩证思<br>，<br>维和科学素养 强烈责<br>，<br>任心与民族自豪感 条<br>；<br>理清晰 文字流畅 字<br>， ，<br>数≥1000 参考文献数<br>，<br>量≥5且相关性强<br>。|报告内容完整 材料<br>，<br>不够丰富 能体现学<br>，<br>生辩证思维和科学素<br>养 责任心与民族自<br>，<br>豪感 条理清楚 字<br>； ，<br>数≥800 参考文献数<br>，<br>≥3且相关性较好<br>。|报告内容基本完整<br>但材料较少 能体<br>，<br>现学生的辩证思维<br>和科学素养 ；有<br>一<br>定 条 理 字 数<br>，<br>≥500 参考文献数<br>，<br>量≥2且基本相关<br>。|报告内容少 或<br>，<br>有抄袭现象 体<br>，<br>现不出学生的辩<br>证思维和科学素<br>养 ；字数＜500<br>，<br>参考文献数量＜<br>2<br>。|
|---|---|---|---|---|
|平时作业|标准作业（包括线上线下作业，课前课后作业）：按照作业题目准确性评分标准据实评<br>价。|标准作业（包括线上线下作业，课前课后作业）：按照作业题目准确性评分标准据实评<br>价。|标准作业（包括线上线下作业，课前课后作业）：按照作业题目准确性评分标准据实评<br>价。|标准作业（包括线上线下作业，课前课后作业）：按照作业题目准确性评分标准据实评<br>价。|
|在线作业<br>(线上线下教学<br>模式选用指标)|在线观看视频量及阅读课程资料量，以及在线测验和在线讨论等，按照学期所定标准系统<br>自动据实评价。|在线观看视频量及阅读课程资料量，以及在线测验和在线讨论等，按照学期所定标准系统<br>自动据实评价。|在线观看视频量及阅读课程资料量，以及在线测验和在线讨论等，按照学期所定标准系统<br>自动据实评价。|在线观看视频量及阅读课程资料量，以及在线测验和在线讨论等，按照学期所定标准系统<br>自动据实评价。|
|课堂表现<br>（现场练<br>习、讨论和<br>汇报）|标准练习题、讨论题：按照题目准确率评分标准据实评价。|标准练习题、讨论题：按照题目准确率评分标准据实评价。|标准练习题、讨论题：按照题目准确率评分标准据实评价。|标准练习题、讨论题：按照题目准确率评分标准据实评价。|
|课堂表现<br>（现场练<br>习、讨论和<br>汇报）|非标讨论题：小组结论<br>合理，分析准确，能完<br>整解答问题或满足问题<br>全部要求。|非标讨论题：小组结<br>论较合理，分析较正<br>确，能基本解答问<br>题。|非标讨论题：小组<br>思路基本合理，能<br>接近解答或满足问<br>题大部分要求。|非标讨论题：小<br>组结论不够合理<br>或者没有解答思<br>路。|
|课堂表现<br>（现场练<br>习、讨论和<br>汇报）|小组或个人汇报：内容<br>完整准确、PPT 制作精<br>良、表达清晰板书认<br>真，推理演算逻辑性<br>强，结论正确。|小组或个人汇报：内<br>容比较完整、PPT 制<br>作良好、表达清晰，<br>板书认真推理演算有<br>逻辑性，结论基本正<br>确。|小组或个人汇报：<br>内容不完整、有<br>PPT 制作、表达比<br>较清晰，有板书有<br>推理演算，结论不<br>明确。|小组或个人汇<br>报：内容不准<br>确、有PPT 或者<br>没有PPT、表达不<br>清晰，推理没有<br>逻辑，演算错<br>误，结论不正<br>确。|
|期中闭卷<br>考试|按照期中试卷评分标准据实评价|按照期中试卷评分标准据实评价|按照期中试卷评分标准据实评价|按照期中试卷评分标准据实评价|
|期末闭卷<br>考试|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|



八、教学资源







|Col1|表6 本课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|同济大学数学系，《高等数学》（第七版 上册），高教出版社，2014。|
|参考书籍|《高等数学附册 学习辅导与习题选讲》 同济·第七版.北京：高等教育出版社，<br>2014.07<br>《高等数学习题全解指南》 上册 同济·第七版.北京：高等教育出版社，2014.07<br>《高等数学·习题精选精炼》上册，杭州电子科技大学数学系，西安电子科技大学出<br>版社，2021.08<br>《高等数学基础》,浙江大学数学系 苏德矿，北京：高等教育出版社，2015.09<br>《吉米多维奇数学分析习题集题解》（费定晖 周学圣），济南：山东科学技术出版<br>社，2012.09|
|教学文档||


九、课程目标达成度定量评价



143


**1.** 课程目标达成度的评价环节及支撑课程目标的权重分配


本课程共 5 个课程目标，用 CG( _i_ )表示课程目标( _i_ )达成度，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4, 5。


**a)** 评价环节


A：课堂思政

B：课堂表现

C：平时作业

D：在线学习

E：期中考试

F：期末考试


**b)** 评价环节的权重


WA( _i_ )：评价环节 A 支撑课程目标( _i_ )的权重，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4, 5


WB( _i_ )：评价环节 B 支撑课程目标( _i_ )的权重，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4, 5


WC( _i_ )：评价环节 C 支撑课程目标( _i_ )的权重，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4, 5


WD( _i_ )：评价环节 D 支撑课程目标( _i_ )的权重，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4, 5


WE( _i_ )：评价环节 E 支撑课程目标( _i_ )的权重，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4, 5


WF( _i_ )：评价环节 F 支撑课程目标( _i_ )的权重，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4, 5


**c)** 评价环节的得分


VA：评价环节 A 的学生平均得分


VB：评价环节 B 的学生平均得分


VC：评价环节 C 的学生平均得分


VD：评价环节 D 的学生平均得分


VE：评价环节 E 的学生平均得分


VF：评价环节 F 的学生平均得分



|表|表7.1 课程目标达成度的评价环节及支撑课程目标的权重分配表（非教改班级）|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|课程目标|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|成绩比例<br>（T0）|
|课程目标|课堂思政实践|课堂表现|平时作业|期中考试|期末考试|期末考试|
|**1**|WA(1)，0.0|WB(1)，<br>0.01|WC(1)，<br>0.06|WE(1)，<br>0.13|WF(1)，0.39|0.59|
|**2**|WA(2)，0.0|WB(2)，<br>0.01|WC(2)，<br>0.01|WE(2)，<br>0.03|WF(2)，0.09|0.14|
|**3**|WA(3)，0.0|WB(3)，<br>0.01|WC(3)，<br>0.01|WE(3)，<br>0.02|WF(3)，0.06|0.10|
|**4**|WA(4)，0.0|WB(4)，<br>0.01|WC(4)，<br>0.01|WE(4)，<br>0.02|W\F(4)，0.06|0.10|


144










|5|WA(5) 005<br>， .|WB(5)<br>，<br>001<br>.|WC(5)<br>，<br>001<br>.|WE(5) 0<br>，|WF(5) 0<br>，|007<br>.|
|---|---|---|---|---|---|---|
|合计|0.05|0.05|0.10|0.20|0.60|1|



































|表|表7.2 课程目标达成度的评价环节及支撑课程目标的权重分配表（有教改班级）|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|）|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|课程目标|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|成绩比例<br>（T0）|
|课程目标|课堂思政<br>实践|课堂表现|平时作业|在线学习|期中考试|期末考试|期末考试|
|**1**|WA(1)<br>0.0|WB(1)<br>0.01|WC(1)<br>0.06|WD(1)<br>0.06|WE(1)<br>0.13|WF(1)<br>0.32|0.58|
|**2**|WA(2)<br>0.0|WB(2)<br>0.01|WC(2)<br>0.01|WD(2)<br>0.01|WE(2)<br>0.03|WF(2)<br>0.08|0.14|
|**3**|WA(3)<br>0.0|WB(3)<br>0.01|WC(3)<br>0.01|WD(3)<br>0.01|WE(3)<br>0.02|WF(3)<br>0.05|0.10|
|**4**|WA(4)<br>0.0|WB(4)<br>0.01|WC(4)<br>0.01|WD(4)<br>0.01|WE(4)<br>0.02|W\F(4)<br>0.05|0.10|
|**5**|WA(5)<br>0.05|WB(5)<br>0.01|WC(5)<br>0.01|WD(5)<br>0.01|WE(5)<br>0|WF(5)<br>0|0.08|
|合计|0.05|0.05|0.10|0.10|0.20|0.50|1|


**2.** 课程目标达成度计算


根据上述的符号定义及上表中的权重分配，课程目标( _i_ )的达成度 CG( _i_ )可计算如下：


VA WA  ( _i_ )+VB WB  ( _i_ )+VC WC  ( _i_ )+VD WD  ( _i_ )+VE WE  ( _i_ )+VF WF  ( _i_ )
CG( )= _i_

100 T0 


T0 是支撑课程目标成绩占总成绩的比例， _i_ = 1, 2, 3, 4, 5。


**a)** 对应到表 **7.1** ，课程目标达成度分别计算可得：


VB 0.01+VC 0.06+VE 0.13    + VF 0.39 
课程目标 1 的达成度： CG(1)=
59


VB 0.01+VC 0.01+VE 0.03    + VF 0.09 
课程目标 2 的达成度： CG(2)=
14


VB 0.01+VC 0.01+VE 0.02    + VF 0.06 
课程目标 3 的达成度： CG(3)=
10


VB 0.01+VC 0.01+VE 0.02    + VF 0.06 
课程目标 4 的达成度： CG(4)=
10


VA 0.05  + VB 0.01+VC 0.01  
课程目标 5 的达成度： CG(5)= 。
7


**b)** 对应到表 **7.2** ，课程目标达成度分别计算可得：


课程目标(1)的达成度：


VB 0.01+VC 0.06+VD 0.06+VE 0.13     + VF 0.32 
CG(1)=
58


145



其中


课程目标(2)的达成度：


VB 0.01+VC 0.01+VD 0.01+VE 0.03     + VF 0.08 
CG(2)=
14


课程目标(3)的达成度：


VB 0.01+VC 0.01+VD 0.01+VE 0.02     + VF 0.05 
CG(3)=
10


课程目标(4)的达成度：


VB 0.01+VC 0.01+VD 0.01+VE 0.02     + VF 0.05 
CG(4)=
10


课程目标(5)的达成度：


VA 0.05+VB 0.01+VC 0.01+VD 0.01    
CG(5)= 。
8


十、说明


本大纲规定了杭州电子科技大学电子信息类、计算机类、电气与自动化类、光电技术与物理类、


信息与通信工程类、经济类、网络工程、信息安全等专业的《高等数学 A1》课程的教学要求和教


学规范，承担《高等数学 A1》课程的教师须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过程，完成学生


学习成果评价、课程目标达成度评价和毕业要求指标点达成度评价。


十一、编制与审核


表 **8** 大纲编制与审核信息

|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|编制|公共数学教研部|吴惠仙|2022.02.23|
|审核|公共数学教研部|谢强军|2022.02.28|
|审定|理学院教学工作委员会|李源|2022.03.09|



146


