# （三）物理类课程教学大纲

|Col1|《大学物理1》课程教学大纲|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程英文名|**College Physics 1**|**College Physics 1**|**College Physics 1**|**College Physics 1**|**College Physics 1**|
|课程编号|A0715011|课程类别|通识教育课|课程性质|必修|
|学 分|3.0|3.0|总学时数|48|48|
|开课学院|理学院|理学院|开课基层教<br>学组织|物理系|物理系|
|面向专业|理工科相关专业|理工科相关专业|开课学期|第 2学期|第 2学期|



注：理工科相关专业 是指电子信息类、计算机类、电气与自动化类、光电技术与物理类、信息与通信工程类、


经济类、网络工程、信息安全等


一、课程目标


《大学物理 1》是高等学校各专业学生一门重要的通识性必修基础课。该课程所教授的基本概


念、基本理论和基本方法是构成学生科学素养的重要组成部分，是一个科学工作者和工程技术人员


所需必备的。


通过传授大学物理知识框架体系内的力学、热学、电磁学的理论和实验知识，达成以下课程目


标：


课程目标 1：对课程中的基本概念、基本原理、基本方法能够有较全面系统的认识和正确的理解，


具有独立获取、初步应用知识的能力；


课程目标 2：树立科学世界观，具备一定的科学素养，具有科学观察和思维的能力，能解决日常及


工程应用中的简单问题；


课程目标 3：具有分析问题和解决问题的能力，能对科学及工程问题进行分析、讨论和研究方案制


订；


课程目标 4：具有探索精神、理性精神和创新意识，实现知识、能力、素质的协调发展；


课程目标 5：能够通过物理史及物理家故事，树立正确的世界观、人生观、价值观，增强抵制拜金


主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想侵蚀的能力；


二、 课程目标与毕业要求对应关系


《大学物理 1》支撑培养计划“毕业要求 1”的指标点 1-1 和“毕业要求 2”的指标点 2-2(以下记作


1-1、2-2),课程目标与相关毕业要求及其指标点的对应关系如表 1 所示。


表 **1** 课程目标与专业毕业要求对应关系







|毕业要求|指标点|课程目标及支撑权<br>重|
|---|---|---|
|毕业要求 1.工程知识：能够将数学与自然科学、<br>工程学科的基础知识用于解决复杂工程问题。|1-1能够将数学和自然科学的基础<br>知识、逻辑思维分析方法，用于|目标1：0.5<br>目标2：0.5|


170




|Col1|工程问题的描述<br>。|Col3|
|---|---|---|
|毕业要求 2.问题分析：能够应用数学、自然科学<br>和工程学的基本原理，识别、表达、 并通过文献<br>研究分析复杂工程问题，获得有效结论。|2-2 能运用数学、自然科学等基本<br>原理，识别和判断工程问题的典<br>型环节。|目标3：0.4<br>目标4：0.3<br>目标5：0.3|


三、课程内容与基本要求





《大学物理 1》课程目标与教学内容、教学方法的对应关系如表 2 所示。

|表2|课程目标与教学内容、教学方法的对|对应关系|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|教学内容|教学方法|课程目标|课程目标|课程目标|课程目标|课程目标|
|教学内容|教学方法|⑴|⑵|⑶|⑷|**(5)**|
|第**1**、**2** 章 质点力学|讲授法、研讨法、线上线下混合式|●|●|●|●|●|
|第**3** 章 刚体力学|讲授法、研讨|●|●||●|●|
|第**15**、**16** 章 热学|讲授法、线上线下混合式|●|●||||
|第**5**、**6** 章 静电学的基本规律及<br>其应用|讲授法、研讨法、线上线下混合式|●|●|●|●|●|
|第**7** 章 稳恒磁场|讲授法、线上线下混合式|●|●|||●|
|第**9** 章 电磁感应和电磁场|讲授法、研讨法、演示实验法|●|●|●|●|●|



课程详细目标与内容如下所述。


（一）力学


**1.** 质点运动学


1)主要内容


 - 位置矢量、位移、速度、加速度、角速度和角加速度等物理量。


 - 圆周运动时的角速度、角加速度、切向加速度和法向加速度。


 - 相对运动。


2)教学方法与要求


使用讲授、提问与讨论等教学方法。


掌握位置矢量、位移、速度、加速度、角速度和角加速度等描述质点运动和运动变化的物理量。


能计算质点作圆周运动时的角速度、角加速度、切向加速度和法向加速度，掌握运动学中角量与线


量之间的转换关系。会分析简单的相对运动。


3)重点难点


重点： 位置矢量、位移、速度、加速度的概念，运动方程；圆周运动中的角速度、角加速度、切


向加速度、法向加速度，线量与角量之间的关系。


难点： 位置矢量、位移、速度、加速度等物理量具有矢量性、瞬时性、叠加性、相对性；计算平


面运动时法向加速度、切向加速度、角速度和角加速度。


171


**2.** 质点动力学


1)主要内容


- 牛顿三定律及其适用条件，介绍牛顿定律的时候引入悖论论证方法。


- 功的概念，直线运动情况下变力的功，掌握动能定理，保守力作功及势能。


- 重力、弹性力和万有引力势能。功能原理和机械能守恒定律。冲量、质点动量概念、动量定理和


动量守恒定律。


2)教学方法与要求


使用讲授、提问与讨论等教学方法。在牛顿定律教学中引入悖论(悖论一种物理学论证方法，


培养学生科学思维能力，具体可以启迪心智，磨砺筋骨)。


掌握牛顿三定律及其适用条件。能用微积分方法求解一维变力作用下的简单质点动力学问题。


掌握功的概念，能计算直线运动情况下变力的功。掌握动能定理。理解保守力作功的特点及势能的


概念，会计算重力、弹性力和万有引力势能。掌握功能原理和机械能守恒定律。掌握冲量、质点动


量概念、动量定理和动量守恒定律。能综合运用上述定律分析、解决质点在平面内运动时的力学问


题。


3)重点难点


重点： 三个牛顿运动定律，牛顿运动定律的应用；功、动能、势能、冲量、动量等概念，功能原


理,动量、机械能守恒定律。


难点： 物体的受力分析；求解变力作用下质点的一维动力学问题；应用微积分求解变力的功；动


量守恒定律中的平面问题矢量处理；势能的概念；守恒定律的应用。


思政融合点 1: 分析火箭发射的动量迁移问题，培养学生独立思考能力。


思政融合点 2: 通过牛顿定律学习让学生了解并掌握悖论论证方法，培养其辨证及批判性思维。


**3.** 刚体力学基础


1)主要内容


- 刚体模型。力矩概念和刚体绕定轴转动的转动定律。转动动能和转动惯量的概念。力矩的功和刚


体定轴转动中的动能定理，角动量概念。


- 力矩、角动量概念，刚体绕定轴转动的情况下的角动量概念和角动量守恒定律。


- 质心的运动定理（选讲）。


2)教学方法与要求


使用讲授、提问与讨论等教学方


理解刚体模型。理解力矩概念和刚体绕定轴转动的转动定律。了解转动动能和转动惯量的概念。


了解力矩的功和刚体定轴转动中的动能定理。理解质点在平面内运动的角动量概念，力矩、角动量


概念，刚体绕定轴转动的情况下的角动量概念和角动量守恒定律，了解角动量守恒定律的应用（王


                                                  亚萍在太空舱演示的陀螺仪），能应用角动量定律分析、计算刚体系统和质点 刚体系统的有关问题，


了解质心的运动定理。


172


3)重点难点


重点： 力矩、角动量等概念；刚体定轴转动运动学；刚体定轴转动定理；包含定轴转动刚体的系


统的功能原理；刚体定轴转动的角动量原理和角动量守恒定律。


难点： 力矩的概念；刚体定轴转动定律的应用；角动量；机械能、动量和角动量守恒定律满足的


条件的判定与区分。


思政融合点 3: 通过相关视频讨论：如人在完全没有摩擦的光滑路面无法行走，汽车在光滑路面发


动，轮子空转不动，必须要有外力才能使其运动，培养学生辩证分析生活实践中的问题的能力，培


养科学探究思维能力。


思政融合点 4: 通过“ 陀螺仪的进动 ”演示实验，让学生加深理解力矩矢量方向的定义。


（二）电磁学


**1.** 真空中的静电场


1)主要内容


   - 电场强度的概念、电场强度叠加原理。静电场力的功。


   - 电势能、电势的概念和电势叠加原理。电势和电场强度的矢量积分关系。


   - 电场强度和电势。高斯定理和环路定理。电场强度的条件和方法。


2)教学方法与要求


使用讲授、提问与讨论等教学方法。


掌握静电场的电场强度的概念、电场强度叠加原理。理解静电场力的功。掌握电势能、电


势的概念和电势叠加原理。掌握电势和电场强度的矢量积分关系。能计算一些简单问题中的电


场强度和电势。理解静电场的规律：高斯定理和环路定理。理解用高斯定理计算电场强度的条


件和方法。


3)重点难点


——
重点： 两个基本概念 电场强度和电势；高斯定理和环路定理；电场强度和电势的计算方法；


电场力的功及电势能的概念。


难点： 用积分法求带电体内、外任一点的电场强度及电势；对高斯定理意义的理解及应用高斯定


理求具有一定对称性的电场的场强的方法。


**2.** 导体和电介质中的静电场


1)主要内容


- 导体的静电平衡、导体上的电荷分布和静电屏蔽。电介质的极化及其微观解释、电极化强度、电


位移矢量的概念。


- 各向同性介质中 D 和 E 之间的关系和区别。电介质中的高斯定理。电容的概念和简单电容器的计


173


算。


- 静电场的能量、电场能量密度的概念。阅读材料：驻极体。


2)教学方法与要求


使用讲授、提问与讨论等教学方法。


了解导体的静电平衡、导体上的电荷分布和静电屏蔽。了解电介质的极化及其微观解释、电极


化强度、电位移矢量的概念。了解各向同性介质中 D 和 E 之间的关系和区别。理解电介质中的高


斯定理，掌握电介质中电场强度的计算方法。利用“ 手机触摸屏互动 ”小实验引入电容的概念，并留


下课后视频作业，让学生尝试用不同的物体去操作触摸屏，并解释原理。了解电容的概念和简单电


容器的计算。了解静电场的能量、电场能量密度的概念。了解其工程上的应用，如驻极体。


3)重点难点


重点： 电场中的导体；有介质时静电场的高斯定理；电容器的电容；静电场的能量。


难点： 导体系统静电平衡条件的应用；导体在静电平衡时电荷的分布；有导体和介质存在时，电


场强度和电势、电势差的计算。


思政融合点 5:了解驻极体的应用如驻极体话筒，了解空气净化器相关工程应用，培养学生在工程


技术上的创新精神。


**3.** 稳恒磁场


1)主要内容


- 磁感应强度的概念、毕奥-萨伐尔定律、稳恒磁场规律：磁场高斯定理和安培环路定理。 - 安培定


律和洛伦兹力公式。磁矩的概念。在均匀磁场中或无限长直载流导线产生的非均匀磁场中所受的力


和力矩。


- 霍尔效应、带电粒子在电磁场中的受力和运动，带电粒子在电磁场中的应用。介质的磁化现象及


其微观解释，磁化强度矢量。


- 铁磁质的特性。各向同性介质中磁场强度 H 和磁感应强度 B 的关系和区别。电介质中的安培环


路定理。


- 永磁体在工程上的应用。


2)教学方法与要求


使用讲授、提问与讨论等教学方法。


                          掌握磁感应强度的概念。理解毕奥 萨伐尔定律。能计算一些简单问题中的磁感应强度。理解


稳恒磁场的规律：磁场高斯定理和安培环路定理。理解和安培环路定理计算磁感应强度的条件和方


法。理解安培定律和洛伦兹力公式。了解磁矩的概念。能计算简单几何形状载流导体和载流平面线


圈在均匀磁场中或无限长直载流导线产生的非均匀磁场中所受的力和力矩。了解霍尔效应。能分析


和计算带电粒子在电磁场中的受力和运动，磁化强度矢量。了解铁磁质的特性。了解各向同性介质


中磁场强度 H 和磁感应强度 B 的关系和区别。了解电介质中的安培环路定理。


174


3)重点难点


——
重点： 毕奥 萨伐尔定律及其应用；安培环路定理及其应用；安培定律及其应用；洛仑兹力公


式及其应用。


难点： 如何判断矢量积的大小和方向；安培环路定理中各物理量的物理意义及相互关系。


思政融合点 6: 通过对视频 1：北京正负电子对撞机相关内容的学习，增强其民族自豪感及自信，


通过对视频 2：薛其坤的量子反常霍尔效应，学习薛其坤不怕困难勇于创新的精神，学习他追求极


致的精神。


思政融合点 7: 通过对视频 3：永磁体视频学习，了解永磁体在工程上的应用，学习中国科研人员


在技术上的创新精神，敬业精神，增强民族自豪感了解介质的磁化现象及其微观解释。


**4.** 电磁感应与电磁场


1)主要内容


- 电动势的概念。法拉第电磁感应定律。动生电动势和感生电动势的本质。


- 自感现象和自感系数、互感现象和互感系数。磁场能量、磁场能量密度的概念。阅读材料：磁悬


浮。


- 涡旋电场、位移电流的概念以及麦克斯韦方程组（积分形式）的物理意义。


2)教学方法与要求


使用讲授、提问与讨论等教学方法。


理解电动势的概念。 利用 **“** 铜管魔法实验 **”** 引入电磁感应现象 ，用提问和讨论引导学生得到运


动的磁铁可以在导体回路中感应出电流，并且引导学生意识到感应电流“阻碍相对运动”的特点，为


后面得到法拉第电磁感应定律做铺垫。（铜管魔法实验引入电磁感应现象，时间弹性较大，可在课


堂时间允许情况下，演示电磁电灯实验，验证运动磁铁可以在闭合回路中感应出电流）。掌握法拉


第电磁感应定律。理解动生电动势和感生电动势的本质。了解自感现象和自感系数、互感现象和互


感系数。了解磁场能量、磁场能量密度的概念。通过磁悬浮方面的阅读材料了解相关工程应用。了


解涡旋电场、位移电流的概念以及麦克斯韦方程组（积分形式）的物理意义。了解电磁场的物质性。


3)重点难点


重点： 愣次定律和法拉第电磁感应定律的理解及应用；感生电场和感生电动势； 位移电流的产生


根源、特性；麦克斯韦方程组的物理意义。


难点： 感生电场产生的条件、感生电场的方向判断、大小计算，感生电场与静电场的异同点；感应


电动势的计算；位移电流的计算；全电流的概念。


思政融合点 8: 了解磁悬浮技术的发展与应用，尤其是关于中国攻破难关，成功应用时速 600 公里


的磁悬浮列车，学习中国科研人员在技术上的创新精神，敬业精神，增强民族自豪感，培养学生爱


国情怀。


175


（三）热学


1. 气体动理论


1)主要内容


- 气 体分子热运动的图象；态参量与理想气体的状态方程； 理想气体的压强和温度的统计意义；


- 能均分定理、内能； 麦克斯韦分子速率分布律及分布函数和速率曲线的意义。


2)教学方法与要求


使用讲授、提问与讨论等教学方法。


了解气体分子热运动的图象；理解态参量与理想气体的状态方程； 理解理想气体的压强和温


                                                度的统计意义；理解能均分定理，会计算理想气体的内能； 理解麦克斯韦 玻尔兹曼分布律，理解


分布函数和速率曲线的意义，会计算三种统计速率及一些简单地应用。


3)重点难点


重点： 气体的压强及温度公式的理解及应用；麦克斯韦速率分布率及三种速率；理想气体的内


能。


难点： 气体压强形成的微观本质；麦克斯韦速率分布率的理解及分布曲线的特点；气体分子的自由


度及能量均分定理的理解及应用。


**2.** 热力学基础


1)主要内容


- 功、热量、内能等概念及相应的计算方法；


- 热力学第一定律，理想气体各等值过程和绝热过程中的功、热量、内能、卡诺循环；


- 热机循环效率；制冷系数；热力学第二定律的两种表述及其统计意义；熵和熵增加原理。


2)教学方法与要求


使用讲授、提问与讨论等教学方法。


掌握功、热量、内能等概念及相应的计算方法；掌握热力学第一定律，会计算理想气体各等值


过程和绝热过程中的功、热量、内能；理解循环过程的意义，掌握卡诺循环，能熟练计算热机循环


效率；了解制冷系数；理解热力学第二定律的两种表述及其统计意义；理解熵和熵增加原理。


通过一个课堂演示性小实验 “活塞点火”，让学生讨论等温过程和绝热过程的区别，同时也验证


了热力学第一定律。


3)重点难点


重点： 理想气体等容、等温、等压和绝热过程中的吸热、做功及内能改变量的计算；卡诺循环及


简易循环过程的热机效率和制冷系数的计算。


难点： 摩尔热容的概念理解和计算；可逆过程和不可逆过程概念辨析；熵函数的概念及熵增加原


理。


四 、实践环节及要求


176


本课程没有实践环节，与本课程相关的实践课程为《大学物理实验》。


五、与其它课程的联系


先修课程：高等数学。


后续课程：大学物理实验、各专业课程。

##### 六 、 学时分配


总学时 48 学时，其中讲课 40 学时，讨论及习题 8 学时。如表 3 所示。


























|Col1|表3  学|学时分配|配表|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|教 学 内 容|讲<br>课<br>时<br>数|实<br>验<br>时<br>数|实<br>践<br>学<br>时|上<br>机<br>时<br>数|自<br>学<br>时<br>数|习<br>题<br>课|讨<br>论<br>时<br>数|课<br>程<br>思<br>政|
|第**1**、**2** 章 质点力学|8|||||1||0.3|
|第**3** 章 刚体力学|5|||||1||0.3|
|第**15**、**16** 章 热学|5|||||0.5|||
|第**5**、**6** 章 静电学的基本规律及其应用|9|||||2||0.3|
|第**7** 章 稳恒磁场|7|||||1.5||0.3|
|第**9** 章 电磁感应和电磁场|6|||||0.5||0.3|
|合 计|40|||||6.5||1.5|
|总 计|48 学时（讲授40，习题、讨论及思政共8 学时）|48 学时（讲授40，习题、讨论及思政共8 学时）|48 学时（讲授40，习题、讨论及思政共8 学时）|48 学时（讲授40，习题、讨论及思政共8 学时）|48 学时（讲授40，习题、讨论及思政共8 学时）|48 学时（讲授40，习题、讨论及思政共8 学时）|48 学时（讲授40，习题、讨论及思政共8 学时）|48 学时（讲授40，习题、讨论及思政共8 学时）|



七、课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1** ．课程目标和达成途径


表 **4** 课程目标与达成途径






|课程目标|达成途径|
|---|---|
|课程目标1---对课程中的基本概念、基本理论、基<br>本方法能够有比较全面和系统的认识和正确的理<br>解，并具有初步应用的能力，具有独立获取知识的<br>能力，培养学生的科学素养；|由课堂讲授与讨论环节共同支撑，通过对基本概念<br>原理的讲解、通过大量练习、实践与反思，帮助学<br>生理解物理学的体系、基本原理与概念、掌握研究<br>解决问题的一般思路。培养学生具备学习专业课所<br>需的基础知识和基本的科学素养。|
|课程目标2---树立科学的世界观，具有科学观察和<br>思维的能力，能解决日常及工程应用中的简单问<br>题；|由课堂讲授与研讨等环节共同支撑，通过对基本原<br>理、概念的讲解、指导学生开展分组研讨，使学生<br>理解物理原理与概念、并尝试发现、分析和解决相<br>关工程问题。训练、培养学生解决问题的思路和解<br>决实际问题的能力。|
|课程目标3---达成课程目标8，具有分析问题和解<br>决问题的能力，能对科学及工程问题进行分析、讨<br>论和研究方案制订；|由研讨和讲授等环节共同支撑，指导学生开展分组<br>研讨，使学生在理解物理原理与概念的基础上，发<br>现新的问题，并尝试进行分析、讨论得到结论。培<br>养学生主动思考、产生知识外延、学习科学研究的<br>思维方法，掌握解决科学问题的一般思路。|



177


|课程目标4 具有探索精神 理性精神和创新意<br>--- 、<br>识 实现知识 能力 素质的协调发展<br>， 、 、 。|由课堂知识讲解 研讨 混合式教学环节共同支<br>、 、<br>撑 通过对物理问题和实验模型的分析 提升学生<br>， ，<br>运用已有知识解决实际问题的能力 通过适当的课<br>。<br>堂练习和小组讨论 提高学术的表达能力 知识技<br>， 、<br>能整合能力 培养学生批判思维能力 激发学生创<br>， ，<br>新意识<br>。|
|---|---|
|课程目标5---能够通过物理史及物理家故事，树立<br>正确的世界观、人生观、价值观，增强抵制拜金主<br>义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想侵蚀的能<br>力。|由课堂讲授、课外作业及课堂讲评等环节共同支<br>撑，通过师生共同阅读和观看文献资料视频、课堂<br>互动讨论等，引导学生坚持正确的政治方向，坚持<br>正确的价值追求。|



**2** ．学生成绩评定方法


在教学计划中该课程列为考试课，考试方式是闭卷。


课程成绩评分办法实行如下方案： 总评成绩 **=** 平时成绩（ **25%** ） **+** 期中考试成绩（ **15%** ） **+** 期末考


试成绩（ **60%** ） 。其中，平时成绩由点名、作业、课堂互动、思想政治考核情况等综合考虑。各部


分的具体评价环节、关联课程目标、评价依据及方法和在总成绩中的占比，如表5所示。


















|Col1|Col2|表5 课程考核与成|成绩评定方法|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核<br>项目|考核内容|考核关联的课<br>程目标|考核依据与方法|占总评<br>成绩的<br>比重|
|平时<br>成绩|课堂思政实践|(5)|思政资料汇报或书面作业质量进行评价，<br>5%左右。|5%|
|平时<br>成绩|作业及课堂表现|⑴⑵⑶⑷|课堂随机测试及课调统计。作业统计方<br>式可选择下列两种方式之一执行：1）以<br>是否提交及提交是否及时做评价依据；每<br>章作业统计1 次，共计10 次，满分10<br>分。2）按照10 次作业取平均值计算。线<br>上学习10 分，总计20%左右。|20%|
|平时<br>成绩|期中考试|⑴⑵⑶⑷|闭卷考试|**15%**|
|期末<br>考核|闭卷考试|⑴⑵⑶|闭卷考试|**60%**|
|总评成绩**=**思政**(5%)+**作业及课堂表现**(20%)**＋期中**(15%)+**期末**(60%)**|总评成绩**=**思政**(5%)+**作业及课堂表现**(20%)**＋期中**(15%)+**期末**(60%)**|总评成绩**=**思政**(5%)+**作业及课堂表现**(20%)**＋期中**(15%)+**期末**(60%)**|总评成绩**=**思政**(5%)+**作业及课堂表现**(20%)**＋期中**(15%)+**期末**(60%)**|**100%**|





|Col1|表6 考核内容详细评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核内容|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|
|考核内容|**90-100**|**75-90**|**60-75**|＜**60**|


178


|课程思<br>政<br>实践|报告内容完整且<br>材料丰富 体现良好<br>，<br>的辩证思维和科学素<br>养 强烈责任心与民<br>，<br>族自豪感 条理清<br>；<br>晰 文字流畅 字数<br>， ，<br>≥1000 参考文献数量<br>，<br>≥5且相关性强<br>。|报告内容完整<br>，<br>材料不够丰富 能体<br>，<br>现学生辩证思维和科<br>学素养 责任心与民<br>，<br>族自豪感 条理清<br>；<br>楚 字数≥800 参<br>， ，<br>考文献数≥3 且相关<br>性较好<br>。|报告内容基本<br>完整但材料较少<br>，<br>能体现学生的辩证<br>思维和科学素养<br>；<br>有 一定条理 ，字数<br>≥500 参考文献数<br>，<br>量≥2且基本相关<br>。|报 告 内 容<br>少 或有抄袭现<br>，<br>象 体现不出学<br>，<br>生的辩证思维和<br>科学素养 字数<br>；<br>＜500 参考文献<br>，<br>数量＜2<br>。|
|---|---|---|---|---|
|平时作<br>业|标准作业（包括线上线下作业，课前课后作业）：按照作业题目准确性评分标准据<br>实评价。|标准作业（包括线上线下作业，课前课后作业）：按照作业题目准确性评分标准据<br>实评价。|标准作业（包括线上线下作业，课前课后作业）：按照作业题目准确性评分标准据<br>实评价。|标准作业（包括线上线下作业，课前课后作业）：按照作业题目准确性评分标准据<br>实评价。|
|在线作<br>业<br>(线上线下<br>结合混合式教<br>学模式选用指<br>标)|在线观看视频量及阅读课程资料量，以及在线测验和在线讨论等，按照学期所定标<br>准系统自动据实评价。|在线观看视频量及阅读课程资料量，以及在线测验和在线讨论等，按照学期所定标<br>准系统自动据实评价。|在线观看视频量及阅读课程资料量，以及在线测验和在线讨论等，按照学期所定标<br>准系统自动据实评价。|在线观看视频量及阅读课程资料量，以及在线测验和在线讨论等，按照学期所定标<br>准系统自动据实评价。|
|课堂表<br>现<br>（混合式<br>教学模式选用<br>指标现场练<br>习、讨论和汇<br>报）|标准练习题、讨论题：按照题目准确率评分标准据实评价。|标准练习题、讨论题：按照题目准确率评分标准据实评价。|标准练习题、讨论题：按照题目准确率评分标准据实评价。|标准练习题、讨论题：按照题目准确率评分标准据实评价。|
|课堂表<br>现<br>（混合式<br>教学模式选用<br>指标现场练<br>习、讨论和汇<br>报）|非标讨论题（适用于小组或个人）|非标讨论题（适用于小组或个人）|非标讨论题（适用于小组或个人）|非标讨论题（适用于小组或个人）|
|课堂表<br>现<br>（混合式<br>教学模式选用<br>指标现场练<br>习、讨论和汇<br>报）|结论合理，分析<br>准确，能完整解答问<br>题或满足问题全部要<br>求。|结论较合理，分<br>析较正确，能基本解<br>答问题。|思路基本合<br>理，能接近解答或<br>满足问题大部分要<br>求。|结论不够合<br>理或者没有解答<br>思路。|
|课堂表<br>现<br>（混合式<br>教学模式选用<br>指标现场练<br>习、讨论和汇<br>报）|小组或个人汇报|小组或个人汇报|小组或个人汇报|小组或个人汇报|
|课堂表<br>现<br>（混合式<br>教学模式选用<br>指标现场练<br>习、讨论和汇<br>报）|内容完整准确、<br>PPT 制作精良、表达<br>清晰板书认真，推理<br>演算逻辑性强，结论<br>正确。|内容比较完整、<br>PPT 制作良好、表达<br>清晰，板书认真推理<br>演算有逻辑性，结论<br>基本正确。|内容不完整、<br>有PPT 制作、表达<br>比较清晰，有板书<br>有推理演算，结论<br>不明确。|内容不准<br>确、有PPT 或者<br>没有PPT、表达<br>不清晰，推理没<br>有逻辑，演算错<br>误，结论不正<br>确。|
|期中闭<br>卷<br>考试|按照期中试卷评分标准据实评价|按照期中试卷评分标准据实评价|按照期中试卷评分标准据实评价|按照期中试卷评分标准据实评价|
|期末闭<br>卷<br>考试|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|



八、教学资源





|Col1|表7 本课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|徐江荣等，大学物理教程，科学出版社，2009.|
|参考书籍|1．程守洙，江之永，普通物理学（第六版），高教出版社，2006.<br>2．张三慧等，大学物理学（1、2、3、4 册），清华大学出版社，1991.<br>3．程守洙等，普通物理学（1、2、3 册），高教出版社，1982.<br>4．吴百诗，大学物理（上、下册），西安交通大学出版社，1994.<br>5.马文蔚等，物理学（第五版），高教出版社，2006.|
|教学文档|无|


179


九、课程目标、毕业要求指标点达成度定量评价


**1.** 课程目标达成度评价


⑴ 课程目标达成度的评价环节及支撑课程目标的权重分配


本课程共 5 个课程目标，用 CG( _i_ )表示课程目标( _i_ )达成度，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4, 5。


**a)** 评价环节


A：课堂思政实践

B: 作业及课堂表现

C：期中考试

D：期末考试


**b)** 评价环节的权重


WA( _i_ )：评价环节 A 支撑课程目标( _i_ )的权重，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4,5


WB( _i_ )：评价环节 B 支撑课程目标( _i_ )的权重，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4,5


WC( _i_ )：评价环节 C 支撑课程目标( _i_ )的权重，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4,5


WD( _i_ )：评价环节 D 支撑课程目标( _i_ )的权重，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4,5


**c)** 评价环节的得分


VA：评价环节 A 的学生平均得分


VB：评价环节 B 的学生平均得分


VC：评价环节 C 的学生平均得分


VD：评价环节 D 的学生平均得分













|Col1|表8 课程目标达成度的评价环节及支撑课程目标的权重分配表|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程目标|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|评价环节支撑课程目标的权重及符号表示|成绩比例<br>（T0）|
|课程目标|课堂思政实践|作业及课堂表<br>现|期中考试|期末考试|期末考试|
|**(1)**|WA(1)，0.0|WB(1)，0.10|WC(1)，0.10|WD(1)，0.36|0.56|
|**(2)**|WA(2)，0.0|WB(2)，0.04|WC(2)，0.02|WD(2)，0.15|0.21|
|**(3)**|WA(3)，0.0|WB(3)，0.04|WC(3)，0.02|WD(3)，0.09|0.15|
|**(4)**|WA(4)，0.0|WB(4)，0.02|WC(4)，0.01|WD(4)，0.0|0.03|
|**(5)**|WA(5)，0.05|WB(5)，0.0|WC(5)，0.0|WD(5)，0.0|0.05|
|合计|0.05|0.2|0.15|0.6|1|


注：表 8 中权重和(纵向和)等于成绩评定环节中成绩占比，分别对应表 5。


⑵ 课程目标达成度计算


根据上述的符号定义及上表中的权重分配，课程目标( _i_ )的达成度 CG( _i_ )可计算如下：


180


其中 T0 是支撑课程目标成绩占总成绩的比例， _i_ = 1, 2, 3, 4, 5。


对应到表 8，课程目标的达成度计算可得，


VB 0.1+VC 0.1+VD 0.36   
课程目标(1)的达成度： CG(1)=
56


VB 0.04+VC 0.02+VD 0.15   
课程目标(2)的达成度： CG(2)=
21


VB 0.04+VC 0.02+VD 0.09   
课程目标(3)的达成度： CG(3)=
15


VB 0.02+VC 0.01  
课程目标(4)的达成度： CG(4)=
3


VA 0.05 
课程目标(5)的达成度： CG(5)=
5


**2.** 毕业要求指标点达成度评价


⑴ 课程目标支撑毕业要求指标点的权重分配


本课程的 5 个课程目标共同支撑了 2 个毕业要求指标点，参看表 1，为便于表示和计算，本课


程还定义了以下符号。


GS(m-n)：毕业要求 m 的第 n 个指标点的达成度。即本课程所支撑的 2 个毕业要求指标点的达


成度分别为 GS(1-1)、GS(2-2)。


W(i)(m-n)：课程目标( _i_ )支撑毕业要求(m-n)的权重，其中 _i_ = 1, 2, 3, 4, 5，并且对 _i_ 求和有


5
##  W(i)(m-n) = 1 ，其中(m-n)对应毕业要求的指标点(1-1), (2-2)。详见表 9。

_i_ = 1







|Col1|表9 课程目标支撑毕业要求指标点的权重分配表|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|毕业<br>要求|课程目标支撑毕业要求指标点的权重及符号表示|课程目标支撑毕业要求指标点的权重及符号表示|课程目标支撑毕业要求指标点的权重及符号表示|课程目标支撑毕业要求指标点的权重及符号表示|课程目标支撑毕业要求指标点的权重及符号表示|
|毕业<br>要求|⑴|⑵|⑶|**(4)**|**(5)**|
|**1-1**|W(1)(1-1)，**0.5**|W(2)(1-1)，**0.5**|W(3)(1-1)，0|W(4)(1-1)，0|W(5)(1-1)，0|
|**2-2**|W(1)(2-2)，0|W(2)(2-2)，0|W(3)(2-2)，**0.4**|W(4) (2-2)，**0.3**|W(5) (2-2)，**0.3**|


注： 表 9 中的权重分配要求跟表 1 中第 3 列中课程目标支撑权重保持一致。


⑵ 毕业要求指标点达成度计算


根据上述的符号定义及上表中权重分配，毕业要求达成度 GS(m-n)可计算如下：


5


####  CG(i) W(i)(m-n)  ，(m-n)对应毕业要求指标点(1-1), (2-2)。


#### GS(m-n)=  CG(i) W(i)(m-n) 

i 1 =



=



即得，毕业要求(1-1)的达成度： GS(1-1) = CG(1) 0.5 + CG(2) 0.5   ，


181


毕业要求(2-2)的达成度： 。


十、说明


本大纲规定了杭州电子科技大学理工科相关专业的《大学物理 1》课程的教学要求和教学规范，


承担《大学物理 1》课程的教师须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过程，完成学生学习成果评


价、课程目标达成度评价和毕业要求指标点达成度评价。


十一、 编制与审核


表 **10** 大纲编制与审核信息

|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|编制|物理系|孙科伟|2022.02.20|
|审核|物理系|石小燕|2022.02.28|
|审定|理学院教学工作委员会|李源|2022.03.09|



182


