# （四）英语类课程教学大纲

## 《大学英语精读 1A 》课程教学大纲







|课程英文名|CollegeEnglish IntensiveReading1A|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A1101121**|课程类别|通识公共课|课程性质|必修|
|学 分|**2 **|**2 **|总学时数|**32**|**32**|
|开课学院|外国语学院|外国语学院|开课基层教<br>学组织|大学英语第一教研<br>室|大学英语第一教研<br>室|
|面向专业|非英语专业|非英语专业|开课学期|第** 1** 学期|第** 1** 学期|


一、课程目标


本课程是一门面向非英语专业大学生开设的必修类基础课程。大学英语精读 1A 是以英语语言


知识与应用技能、学习策略和跨文化交际素养为主要教学内容，以外语教学理论为指导，并集多种


教学模式和教学手段为一体的教学体系。本课程建立以学生为主体，教师为主导的新的学习观，强


调实用性教学，突出学生的参与性、教师的指导性和教学方式的实践性。本课程是大学英语基础课


程、英语应用技能型课程、语言文化素养类课程、英语与学生专业结合型课程的有机结合。


通过线下理论教学和线上自主学习活动，达到以下课程目标：


课程目标 **1** ：培养学生英语读、写、译能力及语言综合运用能力，帮助学生打下扎实的语言基


础。


课程目标 **2** ： 引导学生掌握科学、有效的语言学习方法，培养学生的主动学习、自主学习和个


性化学习能力。


课程目标 **3** ： 引导学生掌握一定的英语国家社会文化知识，拓展国际视野，提升人文素养，增


强跨文化交际能力，特别是继承并传播中国优秀传统文化的能力，鼓励学生用英语讲好中国故事，


传播中国声音。


课程目标 **4** ：培养学生的家国情怀和文化自信，锻造学生的独立思考能力和创新精神，树立正


确的世界观、人生观和价值观。


二、课程目标与教学内容和方法的对应关系


《大学英语精读 1A》课程目标与教学内容和方式对应关系如表 1 所示 。


表 **1.** 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系


230


|Unit1Goodtogreat|课堂讲授 任务型教学法<br>、 、<br>交际互动式教学 翻转课<br>、<br>堂 PPP（呈现 操练 产<br>、 — —<br>出）|124<br>,,|
|---|---|---|
|Unit 3 In the name of love|课堂讲授、课堂研讨、任务<br>型教学法、交际互动式教<br>学、翻转课堂|1,2,3,4|
|Unit 4 The art of choice|任务型教学法、K-S-A（知识<br>获取—技能训练—认识反<br>馈）、问题导向型教学法|1,2,4|
|Unit 5 Bridge cultural gaps|课堂讲授、课堂研讨、任务<br>型教学法、交际互动式教<br>学、课外阅读、翻转课堂|1,2,3,4|
|Unit 6 Think for a change|任务型教学法、K-S-A（知识<br>获取—技能训练—认识反<br>馈）、翻转课堂|1,2,3|
|Unit 7 Have a nice day!|任务型教学法、K-S-A（知识<br>获取—技能训练—认识反<br>馈）、翻转课堂|1,2,3,4|
|Unit 8 Communication at your<br>fingertips|课堂讲授、课堂研讨、任务<br>型教学法、交际互动式教<br>学、翻转课堂|1,2,3,4|



该课程详细教学内容和方法如下所述。


**1. Unit 1 Good to great**


（ **1** ）主要内容


⚫ 学习课文《雄心壮志》（Ambition），理解课文主题，训练速读和深度阅读能力；


⚫ 掌握分词和虚拟语气的基本用法；


⚫ 学习该单元词汇和短语，掌握其基本用法。


（ **2** ）教学方法与要求


通过讲授、任务型教学法以及翻转课堂的教学方法，引导学生精读课文，提高阅读能力和思辨


能力，掌握相应的语法、词汇知识点，培养自主学习习惯。


（ **3** ）重点难点


⚫ 重点：①分词结构；②深度阅读能力培养；③思辨能力培养。


⚫ 难点：思辨能力培养。


思政融合点 **1** ：通过课文学习，在课堂讨论和互动中培养学生的独立思考能力，引导其辩证地


看待成功与失败；


思政融合点 **2** ：通过单元主题“追求卓越”的讨论和学习，引导学生树立远大理想，志存高远，


积极投身中国特色社会主义的伟大实践。


231


**2. Unit 3 In the name of love**


（ **1** ）主要内容


⚫ 精读课文《与父亲掰手腕》（Arm Wrestling with My Father），多角度解剖文章结构，分析作


者叙述其父子关系的方式、课文的写作结构以及文中的评述性语言；


⚫ 熟悉分词在文中的运用，如 wrestling, concentrating, straining, determined, twisted, wrapped,


hurting, pressured, conditioned, etc.；


⚫ 熟悉情态动词 would 在文中的用法，同时了解 would 在不同语境中的用法；


⚫ 学习本单元的重点词汇（如 grapple, strain, recall, suck, physical 等），并能灵活运用。


（ **2** ）教学方法和要求


通过讲授、情景教学法以及任务教学法，引导学生理清课文结构，探讨“家庭之爱”的主题，了


解本文传达的人际文化特性，培养文化意识。


（ **3** ）重点难点


⚫ 重点：①关于“家庭之爱”的主题描述；②培养跨文化交际意识。


⚫ 难点：用英语描述、谈论家庭成员间的人际关系。


思政融合点 **3** ：通过单元内容的学习和主题讨论，培养学生的家庭伦理观念和人际交流意识，


树立正确的人生观和价值观。


**3. Unit 4 The art of choice**


（ **1** ）主要内容


⚫ 精读课文《当太多选择》（When too much choice is no choice at all），挖掘课文主题，梳理其


论述方法、结构，学习文中的语言表达技巧；


⚫ 赏析课文中动词（如 stick, flick 等）的精妙使用，开展针对动词选用的段落回译练习；


⚫ 辨别并学习运用语言修辞，包括 simile, personification, metaphor, hyperbole 等。


（ **2** ）教学方法和要求


通过讲授法、任务教学法、问题导向型教学法，挖掘课文主题，赏析动词运用，引导学生用英


语描述生活感想，同时培养其英语叙事能力。


（ **3** ）重点难点


⚫ 重点：用英语论述生活感悟。


⚫ 难点：英语动词的运用。


思政融合点 **4** ：在探讨单元主题的讨论中，引导学生结合自身生活实践，提升对“选择”主题的


认知，培养批判性思维和独立思考的能力。


**4. Unit 5 Bridge cultural gaps**


（ **1** ）主要内容


⚫ 精读课文《热闹之都》（The King of renao）,了解北京的居民生活传统，及社会文化背景，


探讨该课文的叙事结构；


232


⚫ 学习文中对社会生活现象的描述，以及相关词汇的运用（如 layout, lively, bustling, impress,


ultimate，characteristic 等）；


⚫ 学习本文中重要语法结构的使用，如 Ancient as it may be 中 as 引出的让步状语从句, off a


tiny alley 中介词 off 的使用, what a Westerner would expect, what greets you 中 what 名词性从句


的用法,以及 it was not until recently that…, it is … that…引出的强调句型等；


⚫ 开展拓展阅读，借此了解并赏析中西社会文化、风土人情等。


（ **2** ）教学方法和要求


通过讲授法、讨论法、混合式教学法、翻转课堂，探讨课文的社会文化主题，掌握相关的英


语表达，赏鉴文化现象，引导学生用英语准确表达自己的生活环境。


（ **3** ）重点难点


⚫ 重点：①掌握与社会生活相关的英文词汇及短语；②赏析社会生活场景的描写，了解中国社


会文化。


⚫ 难点：以英语描述社会现象，表达特定的生活主题。


思政融合点 **5** ： 通过课文学习、课堂讨论、课后阅读和视频学习，培养学生的文化意识和文化


自信，批判地学习西方文化，传承中国优秀传统文化。


**5. Unit 6 Think for a change**


（ **1** ）主要内容


⚫ 学习课文《蠢话重复五千万遍，也不会变成真理》(If 50 million people say something foolish,


it is still foolish)，理解课文主题，培养批判性思维能力；


⚫ 学习运用典型事例证明观点的写作策略；


⚫ 操练复杂定语从句句式。


（ **2** ）教学方法与要求


通过课堂讲授、任务型教学法以及翻转课堂的使用，引导学生在阅读中理清作者的论证思路，


提高思辨能力，掌握相应的语法、词汇知识点，并学习写作中的例证法。


（ **3** ）重点难点


⚫ 重点：在写作中使用实例论证观点。


⚫ 难点：在教和学上应用批判性思维。


思政融合点 **6** ： 通过课文学习、单元主题讨论和课堂互动，培养学生的独立思考能力，锻造其


与时俱进，革故鼎新的勇气。


**6. Unit 7 Have a nice day**


（ **1** ）主要内容


⚫ 学习课文《嫉妒的年代》(The age of envy)，理解“嫉妒”这一情感体验的复杂性；


⚫ 学习在写作中从多角度解读、剖析主题；


233


⚫ 练习用英语表达复杂的感受。


（ **2** ）教学方法与要求


通过课堂讲授并运用情景教学法以及任务型教学法，引导学生在阅读中厘清某些感受或情绪产


生的缘由以及可能带来的利弊，在人际交流中改进不合适的情绪表达，并掌握相应的语法、词汇知


识点。


（ **3** ）重点难点


⚫ 重点：学习以写作者的自身经验引入主题的写作策略，继而对主题进行全面的介绍与分析。


⚫ 难点：用英语描述微妙的感受。


思政融合点 **7** ： 在课文的学习和讨论中，引导学生进行情绪管理，激发正能量，倡导积极乐观


的人生态度和价值观。


**7. Unit 8 Communication at your fingertips**


（ **1** ）主要内容


⚫ 精读课文《社交媒体是我们的敌人吗？》(Is social media the enemy?)，探讨问题的答案；


⚫ 赏析课文中的长难句；


⚫ 引导学生辩证地看待问题，思考如何合理使用社交媒体。


（ **2** ）教学方法与要求


通过课堂讲授以及问题导向型教学法的运用，引导学生归纳关于社交媒体使用的不同观点，学


习作者利用举例、类比等方式层层推进观点的写作策略，并分析文中出现的佳句长句。


（ **3** ）重点难点


⚫ 重点：①提升面对纷繁信息时的思辨能力；②学习运用多样化的写作策略表达观点。


⚫ 难点：对社会热点问题提出自己的观察并做出有说服力的评议。


思政融合点 **8** ： 通过对单元主题的讨论和视频学习，引导学生树立“创新引导发展，科技建设


强国”的理念，为中华民族的伟大复兴贡献力量。


三、 与其它课程的联系


本课程的相关课程有大学英语精读 1B、1C, 大学英语精读 2A、2B、2C(统称大学英语精读 2)，


大学英语听说 1A、1B、1C（统称大学英语听说 1）,大学英语听说 2A、2B、2C（统称大学英语听


说 2），英语 3、跨文化交际、高级英语视听说等。大学英语精读 1A、1B、1C 是我校非英语专业


学生第一学期的必修课程，大学英语精读 2 是我校非英语专业学生第二学期必修课程；大学英语听


说 1 和大学英语听说 2 与大学英语精读 1 和大学英语精读 2 共同组成大学英语课程的两个有机模块；


英语 3、跨文化交际、高级英语视听说等后续课程是对大学英语精读课程的拓展。修本课程前，建


议先完成高中英语学习并达到合格标准。


234


四、学时分配





表 **2.** 学时分配表























|教 学 内 容|讲课<br>时数|实 验<br>时数|实 践<br>学时|课 内<br>上 机<br>时数|课 外<br>上 机<br>时数|自 学<br>时数|习题<br>课|讨论<br>时数|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Unit 1 Good to great|4|||||2|||
|Unit 3 In the name of love|4|||||2|||
|Unit 4 The art of choice|4|||||2|||
|Unit 5 Bridge cultural gaps|4|||||2|||
|Mid-term Review||||||2|2||
|Unit 6 Think for a change|4|||||2|||
|Unit 7 Have a nice day!|4|||||2|||
|Unit<br>8 <br>Communication<br>at<br>your<br>fingertips|4|||||2|||
|Review|||||||2||
|合 计|28|||||16|4||
|总 计|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|


五、 课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1.** 课程目标达成途径






|表3. 课程目标|标与达成途径|
|---|---|
|课程目标|达成途径|
|课程目标**1**：培养学生英语读、写、译能力及语言<br>综合运用能力，帮助学生打下扎实的语言基础。|由课堂讲授与翻转课堂等环节共同支撑，通过课<br>本语言知识的学习及语言技能的训练，培养学生<br>的语言基本功。|
|课程目标**2**：引导学生掌握科学、有效的语言学习<br>方法，培养学生的主动学习、自主学习和个性化<br>学习能力。|由翻转课堂、小组学习、线上写作等环节共同支<br>撑，通过在线自主学习和基于单元主题的任务型<br>学习，培养学生的自主学习习惯和个性化学习能<br>力。|
|课程目标**3**：引导学生掌握一定的英语国家社会文<br>化知识，拓展国际视野，提升人文素养，增强跨<br>文化交际能力，特别是继承并传播中国优秀传统<br>文化的能力，鼓励学生用英语讲好中国故事，传<br>播中国声音。|由课堂讨论、翻转课堂等环节共同支撑，通过结<br>合课后阅读和在线学习，提高学生的跨文化意<br>识，使其能在各种跨文化语境中进行得体有效的<br>沟通。|
|课程目标**4**：培养学生的家国情怀和文化自信，锻<br>造学生的独立思考能力和创新精神，树立正确的<br>世界观、人生观和价值观。|由课堂讲授和讨论、小组学习、线上翻译和翻转<br>课堂等环节共同支撑，引导学生树立正确的价值<br>理念，培养学生的家国情怀和文化自信。|



235


**2.** 学生成绩评定方法


本课程为考试课程，考试方式为闭卷。课程采用形成性评价与终结性评价相结合的评价方法，


学期总评成绩由两部分构成：采用线上/线下混合教学模式。形成性评价成绩占期末总评成绩的


50%，期末考试成绩占比 50%。平时成绩可包括（但不仅限于）思政专题研讨（口头或书面）、作


业、课堂表现、测试、线上自主学习，至少不少于 5 项。各部分的建议考核内容、在平时成绩中的


建议比例、关联课程目标、在总成绩中的占比等，如表 4 所示，任课教师可根据实际授课情况调整。


各考核内容的详细评分标准见表 5 所示。








|Col1|表4. 课|课程考核与成绩评定方法|Col4|
|---|---|---|---|
|考核项目|考核内容|考核关联的课程目标|占总评成绩的比重|
|平时成绩|课程思政研讨（口头或书<br>面）|3,4|5%|
|平时成绩|作业|1,2,3,4|10%|
|平时成绩|课堂表现|1,2,3,4|15%|
|平时成绩|测试|1,2,3|10%|
|平时成绩|线上自主学习|1,2,3,4|10%|
|期末考试|期末闭卷考试|1,2,3|50%|
|总评成绩|总评成绩|1,2,3,4|100%|



















|Col1|表5. 考核内容详细评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核<br>内容|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|
|考核<br>内容|**90-100**|**75-89**|**60-74**|＜**60**|
|课程<br>思政研讨<br>（口头或<br>书面）|回答条理清<br>晰，文字流畅，相<br>关性强；内容完整<br>且佐证详实，体现<br>家国情怀、文化自<br>信，正确的世界<br>观、人生观和价值<br>观，有着较强的创<br>新精神和思辨能<br>力。|回答条理清<br>晰，文字流畅，<br>相关性较强；内<br>容较完整且佐证<br>较详实，体现家<br>国情怀、文化自<br>信，正确的世界<br>观和人生观，有<br>着一定的创新精<br>神和思辨能力。|回答有一定条<br>理，文字基本流畅，<br>相关性尚可；内容基<br>本完整且佐证基本详<br>实，体现家国情怀和<br>文化自信，有创新和<br>思辨意识。|回答不清晰、不流<br>畅；内容零散且只有小部<br>分支撑，体现不出家国情<br>怀和文化自信，无创新精<br>神和思辨能力。|
|课后<br>作业|写作、翻译等<br>作业的作答，观点<br>明确，文体得当，<br>条理清晰，论述充<br>分，表述流畅，能<br>很好满足不同单元<br>主题的全部要求|写作、翻译<br>等作业的作答，<br>观点比较明确，<br>文体得当，条理<br>比较清晰，论述<br>较为充分，表述<br>比较流畅，能较<br>好满足不同单元<br>主题的要求|写作、翻译等作<br>业的作答，观点尚明<br>确，文体得当，条理<br>基本清晰，论述不够<br>充分，语言表达基本<br>没有错误，能达到不<br>同单元主题的部分要<br>求|写作、翻译等作业的<br>作答，观点不够明确，文<br>体混乱，条理不清晰，论<br>述不足，语言表达错误较<br>多，不能满足不同单元主<br>题的要求|
|课后<br>作业|标准题目：按照作业题目评分标准据实评价|标准题目：按照作业题目评分标准据实评价|标准题目：按照作业题目评分标准据实评价|标准题目：按照作业题目评分标准据实评价|
|课堂<br>表现|课堂测试、课<br>堂练习、回答问题|课堂测试、<br>课堂练习、回答|课堂测试、课堂<br>练习、回答问题等据|课堂测试、课堂练<br>习、回答问题等据实评|


236




|Col1|等据实评价 或参<br>；<br>与回答次数在教学<br>班前15%|问题等据 实评<br>价 或参与回答<br>；<br>次数在教学班前<br>50%|实评价 或参与回答<br>；<br>次数在教学班前85%|价 或参与回答次数在教<br>；<br>学班后15%|
|---|---|---|---|---|
|单元<br>测试|词汇测试“上课啦”系统自动生成成绩；听写取每次听写的平均成绩|词汇测试“上课啦”系统自动生成成绩；听写取每次听写的平均成绩|词汇测试“上课啦”系统自动生成成绩；听写取每次听写的平均成绩|词汇测试“上课啦”系统自动生成成绩；听写取每次听写的平均成绩|
|线上<br>自主学习|在线课程系统按照评分标准自动据实评价|在线课程系统按照评分标准自动据实评价|在线课程系统按照评分标准自动据实评价|在线课程系统按照评分标准自动据实评价|



六、教学资源







|Col1|表6. 课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|何莲珍. 新编大学英语综合教程1（第四版）. 外语教学与研究出版社，2020 年。|
|参考书籍或<br>文献|（1）<br>【美】J·W·诺尔编：《立场：辩证思维训练》，外语教学与研究出版社，2014.<br>（2）<br>【美】Don Snow：《跨文化交际技巧：如何跟西方人打交道》，上海外语教育出版<br>社，2013.<br>（3）<br>林语堂：《吾国与吾民》，外语教学与研究出版社，2000.<br>（4）<br>汤天一，胡新航：《英语演讲名篇大观》，百花洲文艺出版社，2016.<br>（5）<br>【英】伊恩·麦克尤恩：梦想家彼得，南京大学出版社,2009.|
|教学文档|无|


七、课程目标达成度定量评价


在课程结束后，需要对每一个课程目标（含思政课程目标）进行达成度的定量评价，用以实现


课程的持续改进。


课程目标达成度的定量评价算法：


1、使用教学活动（如课程思政研讨、课后作业、单元测验、视频学习、在线测试、演讲、课


堂讨论、阅读报告等等）成绩或期末考试部分题目得分率作为评价项目，对某个课程目标进行达成


度的定量评价；


2、为保证考核的全面性和可靠性，要求对每一个课程目标的评价项目选择至少两种；


3、根据施教情况，评价项目可以由教师自行扩展，权重比例可以由教师自行设计；


4、对某一个课程目标有支撑的各评价项目权重之和为 1；


5、使用所有学生（含不及格）的平均成绩计算。


本课程的课程目标达成度的定量评价算法建议如表 7 所示，教师可根据授课方式及考核内容适


当调整：


表 **7.** 课程目标达成度定量评价方法



|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|课程目标1：培养学生英语读、写、译能力及语言综合运<br>用能力，帮助学生打下扎实的语言基础。|课后作业：0.15<br>单元测试：0.1|


237




|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
||课堂表现：0.15<br>线上自主学习：0.1<br>期末考试：0.5|
|课程目标2：引导学生掌握科学、有效的语言学习方法，<br>培养学生的主动学习、自主学习和个性化学习能力。|课后作业：0.25<br>单元测试：0.2<br>线上自主学习：0.45<br>期末考试：0.1|
|课程目标3：引导学生掌握一定的英语国家社会文化知<br>识，拓展国际视野，提升人文素养，增强跨文化交际能<br>力，特别是继承并传播中国优秀传统文化的能力，鼓励学<br>生讲好中国故事，传播中国声音。|课程思政研讨：0.25<br>课后作业：0.25<br>课堂表现：0.25<br>线上自主学习：0.2<br>期末考试：0.1|
|课程目标4：培养学生的家国情怀和文化自信，锻造学生<br>的独立思考能力和创新精神，树立正确的世界观、人生观<br>和价值观。|课程思政研讨：0.5<br>课后作业：0.25<br>课堂表现：0.25|


八、说明





本大纲规定了杭州电子科技大学通识公共课《大学英语精读 1A》课程的教学要求和教学规范，


承担本课程的教师须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过程，完成学生学习成绩评价、课程目标


达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


九、编制与审核


表 **8.** 大纲编制与审核信息

|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|执笔|大学外语第一教研室|何小香|2022.2.23|
|审核|大学外语第一教研室|刘晓红|2022.2.27|
|审定|外国语学院教学工作委员会|于莹|2022.3.26|



238


