# 《大学英语精读 2A 》课程教学大纲







|课程英文名|CollegeEnglish IntensiveReading2A|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A1101141**|课程类别|通识课|课程性质|必修|
|学 分|**2 **|**2 **|总学时数|**32**|**32**|
|开课学院|外国语学院|外国语学院|开课基层教<br>学组织|大学外语第一教研<br>室|大学外语第一教研<br>室|
|面向专业|非英语专业|非英语专业|开课学期|第**2** 学期|第**2** 学期|


一、 课程目标


本课程是一门非英语专业大学生必修的基础课程。着眼于国家的国际战略和国际定位，立足于


院系人才培养计划和学校办学目标，大学英语精读 2A 是以英语语言知识与应用技能、学习策略和


跨文化交际素养为主要内容，以外语教学理论为指导，集多种教学模式和教学手段为一体的教学体


系。建立以学生为主体，教师为主导，国家发展为导向的学习教学观，强调实用性教学，突出学生


的参与性，教学内容的实用性，教师作用的指导性和教学方式的实践性，使学生朝着主动学习、自


主学习和个性化学习方向发展。本课程旨在提高学生的英语语言知识、英语应用能力、文化交际素


养。同时，强化学生的思考认知能力，树立正确的世界观、人生观和价值观。通过理论教学，达到


以下课程目标：


课程目标 **1** ：培养学生优异的英语读、写、译能力及语言综合运用能力，在夯实语言基础的前


提下，进一步强化学生的语言综合运用能力。


课程目标 **2** ：巩固学生良好的语言学习方法，进一步强化学生的主动学习、自主学习和个性化


学习能力。


课程目标 **3** ：加强学生对英语国家社会文化知识的学习，拓展国际视野，提升人文素养，增强


跨文化交际能力，特别是继承并传播中国优秀传统文化的能力，坚定文化自信，讲好中国故事。


课程目标 **4** ：培养学生的家国情怀，锻造学生的创新精神和实践能力，有求真务实、勇于探索


的科学精神和勇于开拓的进取意识，树立正确的世界观、人生观和价值观，特别是帮助学生


树立社会主义核心价值观。


二、 课程目标与教学内容和方法的对应关系


《大学英语精读 2A》课程目标与教学内容和方式对应关系如表 1 所示 。


257


表 **1.** 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系



|教学内容|教学方法|课程目标|
|---|---|---|
|Unit 1 Mind the gap|课堂讲授、任务型教学法、<br>交际互动式教学、翻转课<br>堂、PPP（呈现—操练—产<br>出）|1,2,3,4|
|Unit 2 On the road|课堂讲授、课堂研讨、任务<br>型教学法、交际互动式教<br>学、翻转课堂|1,2,3,4|
|Unit 3 Just relax!|任务型教学法、K-S-A（知识<br>获取— 技能训练— 认识反<br>馈）、问题导向型教学法|1,2,4|
|Unit 4 Does gender matter?|课堂讲授、课堂研讨、任务<br>型教学法、交际互动式教<br>学、课外阅读、翻转课堂|1,2,4|
|Unit 5 The power of words|任务型教学法、K-S-A（知识<br>获取— 技能训练— 认识反<br>馈）、翻转课堂|1,2,3,4|
|Unit 6 You are what you eat|任务型教学法、K-S-A（知识<br>获取— 技能训练— 认识反<br>馈）、翻转课堂|1,2,3,4|
|Unit 7 Nature’s gifts|课堂讲授、课堂研讨、任务<br>型教学法、交际互动式教<br>学、翻转课堂|1,2,3,4|


该课程详细教学内容和方法如下所述。


**Unit 1 Mind the gap**


（ **1** ） 教学内容







⚫ 学习课文《美国人所不了解的中国》(What Americans don’t get about China)，理解课文


主题，并通过课外阅读提升认知、培养良好的思辨能力。


⚫ 学习运用典型事例证明观点的写作策略。


⚫ 用英语描绘升降趋势，对数据进行分析与讨论。


（ **2** ） 教学重点： 在阅读中厘清“事实”和“观点”的差别，判断作者的观点态度，并形成清晰的个


人观点。


（ **3** ） 教学难点： 拓展阅读，读懂中国，并尝试向世界讲述中国故事。


（ **4** ） 教学方法与要求： 积极利用任务型教学法以及翻转课堂，引导学生在阅读中获取中国社会


发展的动态信息，掌握相关的常用词、热词，并学习写作中的例证法。


思政融合点 **1** ： 课内课外精读和泛读并举，提高学生通过阅读获取信息的能力。通过选读相关


的发展现状纪实篇章，加深学生对近年来中国所取得的瞩目成就的了解，增强民族自豪感和文化自


258


信。


**Unit 2 On the road**


（ **1** ） 教学内容


⚫ 学习课文《游在欧洲》(Travel in Europe)，理解文章中出现的明喻和暗喻，引导学生辩


证、理性地看待旅行。


⚫ 探讨旅行者与被访地之间的文化碰撞和交流。


⚫ 操练虚拟语气相关句式。


（ **2** ） 教学重点： 熟练运用旅行的相关词汇和表达，谈论自己的旅行经历与收获。


（ **3** ） 教学难点： 分析旅行见闻背后的深层次文化原因。


（ **4** ） 教学方法与要求： 通过课堂讲授、讨论和记叙文写作，帮助学生在口头表达和写作中掌握


“ ” “ ”
旅行相关的词汇和句式，引导其思考旅行的意义，体察 多见 、 多闻 的益处。


思政融合点 **2** ： 通过课堂讨论、同伴采访和课后写作，鼓励学生进行充分的沟通交流，分享自


己的旅行经历经验并尝试欣赏和理解文化的多样性，进而培养学生的文化品格、探索精神和批判性


思维。


**Unit 3 Just relax!**


（ **1** ） 教学内容


⚫ 学习课文《一封致长跑的情书》(A love letter to long-distance running)，体会运动的魅


力，从更深层次上理解参差多样的体育休闲价值观。


⚫ 学习电子邮件书写格式。


⚫ 赏析英语中“平行结构”修辞手法的形式和效果。


（ **2** ） 教学重点： 从多角度探讨休闲与学业的辩证关系，感受休闲运动带来的正向情感体验。


（ **3** ） 教学难点： 理解英语中的多重修辞格及其表达效果。


（ **4** ） 教学方法与要求： 通过课堂示范并辅以情景教学，帮助学生熟悉电子邮件写作方法，鼓励


学生用英语描述从休闲运动中获得的丰富感受，理解“休闲”这一复杂且具有多层面的概念。


思政融合点 **3** ： 学生在精读课文篇章的过程中感受休闲运动之美，锻炼不怕吃苦、坚韧顽强的


意志品质，认识到健康体魄和身心素质的重要性，增强民族自信心。通过对课文的讨论指引学生把


握学业与休闲的节奏、客观辩证地审视两者的动态平衡，努力实现学业与休闲的个性化融合。


**Unit 4 Does gender matter?**


（ **1** ） 教学内容


⚫ 学习课文《为什么男人不喜欢购物而大多数女人喜欢》(Why men don’t like shopping


and most women do)，了解性别差异，探讨从人类学角度解读性别偏见的适切性。


⚫ 基于对性别偏见深层根源的理解，尝试突破性别困境，拆解性别歧视力量。


⚫ 掌握“比较”和“对照”的常用句式和写作手法。


**(2)** 教学重点： 列举生活实例印证现实存在的性别偏见，并尝试分析偏见背后的社会文化因素。


**(3)** 教学难点： 摒弃刻板印象，了解跨性别交际中的交际失误成因。


259


**(4)** 教学方法与要求： 通过课堂讨论及问题导向型教学，帮助学生有意识地发掘生活中微妙存在的


敌意和善意性别偏见，分析可能导致性别刻板期待固化的多种因素，并学习跨性别语言交际的相关


策略。


思政融合点 **4** ： 通过课堂讨论和案例分析，鼓励学生接受更多的性别教育，从自身做起，突破


固有的认知，消除性别偏见和歧视，推动社会营造更加平等公正的学习和生活环境。


**Unit 5 The power of words**


（1） 教学内容：


⚫ 学习课文《恋爱，交友，还是阅读？》(Have a lover, have friends, or read books?)，了解


阅读对人的积极影响，感受文学的力量。


⚫ 了解有关阅读的词汇、短语和名人名言。


⚫ 梳理课文内容和结构，特别是掌握文中设问（hypophora）的修辞手法。


⚫ 学生们在讨论的基础上，结合课文内容，写一篇题为“Should people spend more time


reading?”的作文，探讨人们是否应该在阅读上花更多的时间。


（ **2** ）教学重点： ①学生课前线上学习、课中小组合作展示；②音视频导入、讨论；③对课文的篇


章结构、重点句子、核心词汇和写作特色进行讲解分析； ④修辞手法之一：设问。


（ **3** ）教学难点： ①强调句型；②词缀。


（ **4** ）教学要求： 翻转课堂、讨论、课堂讲授、练习、线上学习。通过产出导向法、讲授法、任务


教学法和问题导向型教学法，挖掘课文主题，掌握相关的重点词汇，引导学生深入了解阅读的好处。


思政融合点 **5** ：根据单元产出总任务的话题进行拓展，鼓励学生多读书，读好书，并挑选思想


境界高、弘扬正能量的语言学习资料，如“习近平总书记对青年的寄语”和“习近平 2020 年新年贺


词”，以鼓励学生立志、勤学、修德、自强，只争朝夕，不负韶华，为实现中国梦而努力奋斗。


**Unit 6 You are what you eat**


**(1)** 教学内容


⚫ 学习课文《三明治诉说着一个民族的故事》(The story of a nation in sandwiches)，了解文中


食物相关描述与表达。探讨食物与历史、经济、政治以及个人身份之间的关系。


⚫ 学习课文中有关历史叙述的句型和结构。


⚫ 学会用英语描述起源。


**(2)** 教学重点： 探索食物与个人身份的关系，以深刻理解单元标题《你就是你吃的食物》；学会按时


间顺序描述事件和程序。


**(3)** 教学难点： 掌握与食物相关的词汇和表达。


**(4)** 教学方法与要求： 通过讲授法、讨论法、混合式教学法、任务教学法和问题导向型教学法等探


讨课文的饮食文化主题，引导学生挖掘饮食与民族传统、历史渊源、社会经济、政治等的紧密联系，


掌握相关的食物表达，了解食物加工和食物制造的过程，鼓励学生用英语描述食物的历史起源。


思政融合点 **6** ： 通过讨论食物与民族的话题，帮助学生培养全球思维、包容开放、交流互鉴的


意识。通过探讨中国食物的起源，培养学生的家国情怀，坚定文化自信。食物历史也是人类历史的


260


一部分，鼓励学生剖析历史事件发生的规律，增强对科学社会主义的信心。


**Unit 7 Nature’s gifts**


**(1)** 教学内容


⚫ 学习课文《让黑夜存在》(Let there be dark)，了解黑暗对生物和人类生活的重要性，辩证


地看待光亮和黑暗。


⚫ 从不同角度分析动物生存和自然环境的影响因素，多视角探讨环境保护的意义。


⚫ 学习课文中的环境词汇和句型结构。


⚫ 掌握问题解决型(problem-solution)的写作方法。


**(2)** 教学重点： 辩证看待光污染和黑暗的关系，讨论两者与人类的关系，深刻理解人与自然复杂关


系。学会从个人角度探讨解决各类环境问题的方法，学会人与自然和谐共处。


**(3)** 教学难点： 掌握与环境相关的词汇和表达，包括污染、生态、环保、健康等方面的词汇。


**(4)** 教学方法与要求： 通过讲授法、讨论法、案例分析、任务教学法和问题导向型教学法等探讨课


文的环境主题，引导学生挖掘人类活动与环境、生物等的紧密联系，掌握相关的环境词汇，了解不


同的环境问题和环保举措，关注技术手段是如何实现人与自然的和谐共处。


思政融合点 **7** ： 通过单元环境主题的探讨、污染和环保等知识点的细化，教育大学生热爱和保


护大自然，具备循环利用物料、降低能耗的意识。帮助学生树立正确的环保理念，积极的生态文明


观价值观，引领正确的道德风尚和情操。


三、 与其它课程的联系


本课程的相关课程有大学英语精读 1A、1B、1C、2B、2C，大学英语听说 1A、1B、1C、2A、


2B、2C、英语 3、跨文化交际、高级英语等。大学英语精读 1A、1B、1C、2A、2B、2C 和大学英


语听说 1A、1B、1C、2A、2B、2C 共同组成大学英语课程的两个有机模块；英语 3、跨文化交际、


高级英语等后续课程是对大学英语精读课程的拓展。修本课程前，建议先完成大学英语精读 1（1A、


1B、1C）的学习并达到合格标准。


四、 学时分配


表 **2.** 学时分配表





















|教 学 内 容|讲课<br>时数|实 验<br>时数|实 践<br>学时|课 内<br>上 机<br>时数|课 外<br>上 机<br>时数|自 学<br>时数|习题<br>课|讨论<br>时数|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Unit 1 Mind the gap|4|||||2|||
|Unit 2 On the road|4|||||2|||
|Unit 3 Just relax!|4|||||2|||
|Unit 4 Does gender matter?|4|||||2|||


261


|Mid -term Review|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|2|2|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Unit 5 The power of words|4|||||2|||
|Unit 6 You are what you eat|4|||||2|||
|Unit 7 Nature’s gifts|4|||||2|||
|Review|||||||2||
|合 计|28|||||16|4||
|总 计|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|32 计划学时+16 自学学时|


五、 课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1.** 课程目标达成途径



|表3. 课程目标|标与达成途径|
|---|---|
|课程目标|达成途径|
|课程目标**1**：培养学生优异的英语读、写、译能力<br>及语言综合运用能力，在夯实语言基础的前提<br>下，进一步强化学生的语言综合运用能力。|由课堂讲授与翻转课堂等环节共同支撑，通过课<br>本语言知识的学习及语言技能的训练，进一步强<br>化学生的语言综合运用能力。|
|课程目标**2**：巩固学生良好的语言学习方法，进一<br>步强化学生的主动学习、自主学习和个性化学习<br>能力。|由翻转课堂、小组学习、线上写作等环节共同支<br>撑，通过在线自主学习和基于单元主题的任务型<br>学习，进一步强化学生的自主学习习惯和个性化<br>学习能力。|
|课程目标**3**：加强学生对英语国家社会文化知识的<br>学习，拓展国际视野，提升人文素养，增强跨文<br>化交际能力，特别是继承并传播中国优秀传统文<br>化的能力，坚定文化自信，讲好中国故事。|由课堂讨论、翻转课堂等环节共同支撑，通过结<br>合课后阅读和在线学习，提高学生的跨文化意<br>识，使其能在各种跨文化语境中进行得体有效的<br>沟通。|
|课程目标**4**：培养学生的家国情怀，锻造学生的创<br>新精神和实践能力，有求真务实、勇于探索的科<br>学精神和勇于开拓的进取意识，树立正确的世界<br>观、人生观和价值观，特别是帮助学生树立社会<br>主义核心价值观。|由课堂讲授和讨论、小组学习、线上翻译和翻转<br>课堂等环节共同支撑，引导学生树立正确的价值<br>理念，培养学生的家国情怀和文化自信。|


**2.** 学生成绩评定方法





本课程为考试课程，考试方式为闭卷。课程采用形成性评价与终结性评价相结合的评价方法，


学期总评成绩由两部分构成：采用线上/线下混合教学模式。形成性评价成绩占期末总评成绩的


50%，期末考试成绩占比 50%。平时成绩可包括（但不仅限于）思政专题研讨（口头或书面）、作


业、课堂表现、测试、线上自主学习，至少不少于 5 项。各部分的建议考核内容、在平时成绩中的


建议比例、关联课程目标、在总成绩中的占比等，如表 4 所示，任课教师可根据实际授课情况调整。


各考核内容的详细评分标准见表 5 所示。


262


|Col1|表4. 课|课程考核与成绩评定方法|Col4|
|---|---|---|---|
|考核项目|考核内容|考核关联的课程目标|占总评成绩的比重|
|平时成绩|课程思政研讨（口头或书面）|3,4|5%|
|平时成绩|作业|1,2,3,4|10%|
|平时成绩|课堂表现|1,2,3,4|15%|
|平时成绩|测试|1,2,3|10%|
|平时成绩|线上自主学习|1,2,3,4|10%|
|期末考试|期末闭卷考试|1,2,3|50%|
|总评成绩|总评成绩|1,2,3,4|100%|






























|Col1|表5. 考核内容详细评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核内容|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|
|考核内容|**90-100**|**75-89**|**60-74**|＜**60**|
|课程思政<br>研讨（口<br>头或书<br>面）|回答条理清晰，文<br>字流畅，相关性<br>强；内容完整且佐<br>证详实，体现家<br>国情怀、文化自<br>信，正确的世界<br>观、人生观和价<br>值观，具备求真<br>务实的科学精神<br>和创新思辨能<br>力。|回答条理清晰，<br>文字流畅，相关<br>性较强；内容较<br>完整且佐证较详<br>实，体现家国情<br>怀、文化自<br>信，正确的世<br>界观和人生<br>观，有着一定<br>的求真务实、<br>创新精神和思<br>辨能力。|回答有一定条理，文<br>字基本流畅，相关性<br>尚可；内容基本完整<br>且佐证基本详实，体<br>现家国情怀和文化<br>自信，有创新和思<br>辨意识。|回答不清晰、不流畅；内<br>容零散且只有小部分支<br>撑，体现不出家国情怀<br>和文化自信，无创新<br>精神和思辨能力。|
|课后作业|写作、翻译等作业<br>的作答，观点明<br>确，文体得当，条<br>理清晰，论述充<br>分，表述流畅，能<br>很好满足不同单元<br>主题的全部要求|写作、翻译等作<br>业的作答，观点<br>比较明确，文体<br>得当，条理比较<br>清晰，论述较为<br>充分，表述比较<br>流畅，能较好满<br>足不同单元主题<br>的要求|写作、翻译等作业的<br>作答，观点尚明确，<br>文体得当，条理基本<br>清晰，论述不够充<br>分，语言表达基本没<br>有错误，能达到不同<br>单元主题的部分要求|写作、翻译等作业的作<br>答，观点不够明确，文体<br>混乱，条理不清晰，论述<br>不足，语言表达错误较<br>多，不能满足不同单元主<br>题的要求|
|课后作业|标准题目：按照作业题目评分标准据实评价|标准题目：按照作业题目评分标准据实评价|标准题目：按照作业题目评分标准据实评价|标准题目：按照作业题目评分标准据实评价|
|课堂表现|课堂测试、课堂练<br>习、回答问题等据<br>实评价；或参与回<br>答次数在教学班前<br>15%|课堂测试、课堂<br>练习、回答问题<br>等据实评价；或<br>参与回答次数在<br>教学班前50%|课堂测试、课堂练<br>习、回答问题等据实<br>评价；或参与回答次<br>数在教学班前85%|课堂测试、课堂练习、回<br>答问题等据实评价；或参<br>与回答次数在教学班后<br>15%|
|单元测试|词汇测试“上课啦”系统自动生成成绩；听写取所有听写的平均成绩|词汇测试“上课啦”系统自动生成成绩；听写取所有听写的平均成绩|词汇测试“上课啦”系统自动生成成绩；听写取所有听写的平均成绩|词汇测试“上课啦”系统自动生成成绩；听写取所有听写的平均成绩|
|线上自主<br>学习|在线课程系统按照评分标准自动据实评价|在线课程系统按照评分标准自动据实评价|在线课程系统按照评分标准自动据实评价|在线课程系统按照评分标准自动据实评价|



263


六、教学资源







|Col1|表6. 课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|何莲珍. 新编大学英语综合教程2（第四版）. 外语教学与研究出版社，2020 年。|
|参考书籍或<br>文献|（1）大学英语教学指南(2020 版).教育部高等学校大学外语教学指导委员会.高等教育出版<br>社，2020.<br>（2）立场：辩证思维训练. 教育篇：第17 版：英文/（美）诺尔（Noll, J. W.）编.外语教学<br>与研究出版社，2014.4（2016.6 重印）. <br>（3）大学英语拓展课程系列：跨文化交际技巧：如何跟西方人打交道.作者：Don Snow.<br>上海外语教育出版社，2013.6.<br>（4）文秋芳、杨佳.世界语言教育发展报告.外语教学与研究出版社,2022.1<br>（5）吾国与吾民. 作者：林语堂.外语教学与研究出版社，2000.2.|
|网络资源|（1）<br>https://cet.neea.edu.cn/<br>（2）<br>https://www.britishcouncil.cn/exams/aptis/cse<br>（3）<br>https://heep.unipus.cn/|
|教学文档|无|


七、课程目标达成度定量评价


在课程结束后，需要对每一个课程目标（含思政课程目标）进行达成度的定量评价，用以实现


课程的持续改进。


课程目标达成度的定量评价算法：


1、使用教学活动（如课程思政研讨、课后作业、单元测验、视频学习、在线测试、演讲、课


堂讨论、阅读报告等等）成绩或期末考试部分题目得分率作为评价项目，对某个课程目标进行达成


度的定量评价；


2、为保证考核的全面性和可靠性，要求对每一个课程目标的评价项目选择至少两种；


3、根据施教情况，评价项目可以由教师自行扩展，权重比例可以由教师自行设计；


4、对某一个课程目标有支撑的各评价项目权重之和为 1；


5、使用所有学生（含不及格）的平均成绩计算。


本课程的课程目标达成度的定量评价算法建议如表 7 所示，教师可根据授课方式及考核内容适


当调整：



|表7.课程目标达成度定|定量评价方法|
|---|---|
|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|课程目标**1**：培养学生优异的英语读、写、译能力及<br>语言综合运用能力，在夯实语言基础的前提下，进一|课后作业：0.15<br>单元测试：0.1|


264




|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|步强化学生的语言综合运用能力。|课堂表现：0.15<br>线上自主学习：0.1<br>期末考试：0.5|
|课程目标**2**：巩固学生良好的语言学习方法，进一步<br>强化学生的主动学习、自主学习和个性化学习能力。|课后作业：0.25<br>单元测试：0.2<br>线上自主学习：0.45<br>期末考试：0.1|
|课程目标**3**：加强学生对英语国家社会文化知识的学<br>习，拓展国际视野，提升人文素养，增强跨文化交际<br>能力，特别是继承并传播中国优秀传统文化的能力，<br>坚定文化自信，讲好中国故事。|课程思政研讨：0.25<br>课后作业：0.2<br>课堂表现：0.25<br>线上自主学习：0.2<br>期末考试：0.1|
|课程目标**4**：培养学生的家国情怀，锻造学生的创新<br>精神和实践能力，有求真务实、勇于探索的科学精神<br>和勇于开拓的进取意识，树立正确的世界观、人生观<br>和价值观，特别是帮助学生树立社会主义核心价值<br>观。|课程思政研讨：0.5<br>课后作业：0.25<br>课堂表现：0.25|


八、说明





本大纲规定了杭州电子科技大学通识公共课《大学英语精读 2A》课程的教学要求和教学规范，


承担本课程的教师须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过程，完成学生学习成绩评价、课程目标


达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


九、编制与审核


表 **8.** 大纲编制与审核信息

|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|执笔|大学外语第一教研室|杜驭炎|2022.2.23|
|审核|大学外语第一教研室|李洁莉|2022.2.27|
|审定|外国语学院教学工作委员会|于莹|2022.3.26|



265


