# 《大学英语听说 1C 》课程教学大纲







|课程英文名|CollegeEnglish ListeningandSpeaking1C|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A1101183**|课程类别|公共基础课|课程性质|必修|
|学 分|**1.0**|**1.0**|总学时数|**16**|**16**|
|开课学院|外国语学院|外国语学院|开课基层教<br>学组织|大学英语第二教研<br>室|大学英语第二教研<br>室|
|面向专业|非英语专业|非英语专业|开课学期|第**1** 学期|第**1** 学期|


一、 课程目标


《大学英语听说 1C》课程是一门英语听说技能训练课，依据教育部颁发的《大学英语教学指南》


以及杭州电子科技大学新制定的大学英语教学改革方案而开设。目标是培养学生英语综合能力，特


别是听说能力，同时结合国家建设和民族复兴的新时代背景，培养学生在国际舞台上用英文讲好中


国故事、传播中国声音、畅享中国智慧的能力。


通过引导学生进行听说强化练习，达到本课程的课程目标：


课程目标（1）： 听力理解能力。能基本听懂一般日常话题；能基本听懂语速较慢的英语授课；


能基本理解其中心大意。能基本听懂用英语讲授的相应级别的英语课程，能运用基本的听力技巧。


课程目标（2）： 口头表达能力。能就日常话题用英语进行简短的交谈；能对一般性事件和物体


进行简单的叙述或描述；能就某一主题进行较充实的讨论；经准备后能就所熟悉的话题作简短发言，


表达结构比较清楚，语音、语法等基本符合交际规范。能在交谈中使用简单的会话技巧。


课程目标（3）：沟通表达能力。具有较好的英语表达、陈述、倾听、回应等能力。能够就问题与


同学进行比较有效的沟通和交流，包括陈述发言、回应指令。


课程目标（4）：广博视野。具备一定的国际视野，在跨文化背景下与来自不同文化的人交流时，


能够较好地处理与对方在文化和价值观等方面的不同，并能够根据交际需要较好地使用交际策略。


课程目标（5）：自主学习能力和纪律性。基本掌握如何利用网络资源提高学习效率，具备基本


的自我学习和发展能力。纪律性也是学生学习主动性的一种体现。


课程目标（6）：增强文化自信。深入学习了解中国文化的内涵，激发内心文化认同感，在了解


中英文化不同的基础上，提升文化自信，发展在跨文化语境中传播中国文化的能力。


表 **1** 课程目标与达成途径

|课程目标|达成途径|
|---|---|
|课程目标1---听力理解能力|课堂讲授与学生课后自主学习相结合。通过课堂教授引导学生建立有|



300


|Col1|效的听力理解策略并及时回应他们学习过程中遇到的听力理解障碍<br>。<br>通过自主学习 引导学生积极进行英语听力实践 在多体裁 多学科<br>， ， 、<br>的听力理解训练中提升听力理解能力<br>。|
|---|---|
|课程目标2---口语表达能力|课堂教授与学生讨论相结合。通过课堂讲授，教师引入话题，讲解常<br>用的相关英语词语、句型以及表达策略，并引导学生就相关话题进行<br>讨论。学生通过讨论，在口语实践中学习和巩固相关的语言知识和学<br>习策略。|
|课程目标3---沟通表达能力|通过设置多样的听说任务，引导学生在多样化的交际场景下，针对不<br>同的交际目的灵活采用不同的沟通方式和策略，以实现有效沟通。|
|课程目标4---广博视野|通过教师课堂讲解、学生课堂讨论和课后自主学习，提升学生的广博<br>视野和跨文化交际素养。教师课堂设置跨文化模拟交际场景，课下组<br>织学生参加跨文化交际实践。|
|课程目标5---自主学习能力<br> 和纪律性|教师在课上及课下根据授课内容选取、使用丰富的网络资源，并引导<br>学生参与并对结果进行考核。通过介绍优秀的网络资源和习得方法，<br>培养学生的自主学习能力。纪律性通过考勤、课程提问等方面来考<br>查。|
|课程目标6---增强文化自信|教师在课上及课下将文化自信融入听说教学全过程，让学生深入了解<br>中国文化知识，加强文化思辨训练，通过课堂引导学生就中国文化精<br>髓及如何传播中国文化等方面展开讨论，提升文化思辨能力及文化传<br>播能力。|



二、 课程目标与教学内容和方法的对应关系


课程目标与教学内容、教学方法的对应关系如表 2 所示。









|表|表2 课程目标与教学内容、教学方|方法的对应关系|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|教学内容|教学方法|课程目标|课程目标|课程目标|课程目标|课程目标|
|教学内容|教学方法|（**1**）|（**2**）|（**3**）|（**4**）|（**5**）|
|**1. All kinds of people**<br>**Personal relationships**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|
|**2. Free time**<br>**More than words**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|
|**3. Travel and tourism**<br>**Fresh start**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|
|**4. Food and drink**<br>**Animal world**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|


301


|5 Entertainment<br>.<br>Choicesinlife|课堂讲授 提问 小组讨<br>、 、<br>论<br>、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**6. Customs**<br>**Romantic stories**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|
|**7. Famous people**<br>**Holidays and special days**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|
|**8.**口语考试|测验||||||


该课程详细教学内容和方法如下所述：


1. 课堂教学：All kinds of people


（1）主要内容：如何描述人的外表；如何描述人的性格


（2）教学方法与要求：通过讲授、提问和小组讨论，使学生了解描述相貌、性格时的顺序和表达，


习得相关的常用表达和交际策略，并能在口语活动中恰当运用。


（3）重点难点：


重点：如何描述人的外表和性格


难点：掌握描述顺序、灵活运用相关的词汇和表达。


自主学习：学生课下完成 Personal relationships 单元的听力理解练习。


2. 课堂教学：Free time


（1）主要内容：如何谈论人的爱好、运动和极限运动


（2）教学方法与要求：通过讲授、提问和小组讨论，使学生了解描述爱好、运动的表达，习得相


关的常用表达和交际策略，并能在口语活动中恰当运用。讨论如何向外国人介绍中国的武术和中国


功夫，弘扬中国文化。


（3）重点难点：


重点：如何谈论人的爱好、运动、业余生活


难点：掌握描述爱好、运动相关的词汇和表达，灵活使用不同关于“喜欢做……”的表达方式。


自主学习：学生课下完成 More than words 单元的听力理解练习。


3. 课堂教学：Travel and tourism


（1）主要内容：如何谈论旅游、景点及其相关话题，了解相关文化


（2）教学方法与要求：通过讲授、提问和小组讨论，使学生了解旅游相关的词汇、短语等表达，


陈述相关旅行的经历，并能在口语活动中恰当运用。


（3）重点难点：


302


重点：如何谈论旅游及其相关的话题


难点：掌握描述旅游的词汇和表达，对著名景点的描述，能够谈论自己的旅游经历或计划，通


过查阅资料了解某一世界著名景点


自主学习：学生课下完成 Fresh start 单元的听力理解练习。


思政融合点 **1** ：融入北京的长城、西安的兵马俑、安徽的黄山以及杭州的西湖四个著名景点的


介绍，引发学生对于中国知名旅游景点背后蕴含的深厚中国文化的思考，激发学生文化自豪感，分


析探讨如何向外国朋友推介中国旅游景点等。


思政融合点 **2** ：融入国家绿色发展理念讨论，引导学生分析如何践行“绿水青山就是金山银山”


的发展理念，在保证生态环境不被破坏的前提下，实现旅游业的可持续发展，解决旅游业发展中的


环境保护问题。


4 . 课堂教学：Food and drink


（1）主要内容：如何谈论饮食、就餐、味道及其相关话题，了解相关文化


（2）教学方法与要求：通过讲授、提问和小组讨论，使学生掌握饮食、就餐、味道等相关的词汇、


短语等表达，能在口语活动中恰当运用，并能描述自己喜欢的食物。


（3）重点难点：


重点：如何谈论饮食及其相关的话题


难点：准确描述食物的类别、就餐环境，如何介绍菜名及烹调方法。


自主学习：学生课下完成 Animal world 单元的听力理解练习。


思政融合点 **3** ：融入中国饮食文化的内容。引导学生分析中国饮食文化中蕴含的文化艺术成就、


饮食审美风尚、民族性格特征等，帮助学生体会中国悠久的饮食文化历史和博大精深的中国文化，


逐步树立起强大的文化自信，在了解中西方饮食文化不同的同时,避免跨文化交际中由于文化特性


的差别而造成误会甚至冲突。


5. 课堂教学：Entertainment


（1）主要内容：如何谈论电影类型和电视节目类型，并展开相关交谈


（2）教学方法与要求：通过讲授、提问和小组讨论，使学生掌握不同电影、电视节目类型的表达，


能在口语活动中恰当运用，并能简单描述自己喜欢的电影、电视节目。


（3）重点难点：


重点：如何谈论电影、电视节目相关的话题


难点：能够较恰当地描述出自己喜欢的电影或电视剧


自主学习：学生课下完成 Choices in life 单元的听力理解练习。


6. 课堂教学：Customs


（1）主要内容：了解不同国家习俗的不同，谈论重要的美国和其它国家的节日


（2）教学方法与要求：通过讲授、提问和小组讨论，使学生熟悉内容相关的国外习俗，能简单描


述美国等国家的重要节日，讨论不同习俗下礼貌与不礼貌的行为


（3）重点难点：


303


重点：如何谈论重要的节日和不同的习俗，了解相关文化


难点：能够较详细地描述出某个节日及相关习俗


自主学习：学生课下完成 Romantic stories 单元的听力理解练习。


思政融合点 **4** ：融入中西文化差异的讨论，引导学生探索中西方节庆风俗不同背后的文化差异，


认识到文化没有先进和落后之分。讨论如何在相互尊重彼此文化的基础上，更好地向外国朋友介绍


中国传统习俗及其背后蕴藏的深厚文化内涵。


7. 课堂教学：Famous people


（1）主要内容：了解如何谈论过去和现在一些著名的人物


（2）教学方法与要求：通过讲授、小组讨论和角色扮演等形式，使学生能简单描述现在与过去，


国内与国外的有些著名人物。


（3）重点难点：


重点：如何谈论现在与过去有些著名的人物


难点：能够较详细地描述出某些名人的生平、擅长的领域及代表作品


自主学习：学生课下完成 Holidays and special days 单元的听力理解练习。


思政融合点 **5** ：融入钱学森、袁隆平和屠呦呦等三位中国知名科学家的介绍，包括他们的生平、


研究领域以及对中国科学发展做出的贡献等。帮助学生树立民族自信，培养学生家国人文情怀。


三、 实践环节及要求


本课程的实践环节由课内实践和课外实践两部分组成。课内实践由教师布置听说任务、教师指


导、组织活动，学生对单元主题相关内容进行讨论、演讲、表演等。课外实践主要包括英语角口语


训练、参加各类英语活动，以及基于网络的英语听说自主学习。前两者基于自愿的原则，建议、鼓


励学生前往英语角练习英语口语和参加各类英语活动；后者要求学生结合课程内容登录我校外语实


验示范中心网站进行必要的课后听说训练。


四、 与其它课程的联系


后续课程：大学英语听说 2C、大学英语精读 2C、英语文化类、技能类后续课程


五、 学时分配


表 **3** 学时分配表



















304


|1 All kinds of people<br>.|1|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|1|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**     2. Free time**|**1 **||||||**1 **|
|**     3. Travel and tourism**|**1 **||||||**1 **|
|**4. Food and drink**|**1 **||||||**1 **|
|**5. Entertainment**|**1 **||||||**1 **|
|**     6. Customs**|**1 **||||||**1 **|
|**7. Famous people**|**1 **||||||**1 **|
|口语考试||||||**2 **||
|合 计|**7 **|||||**2 **|**7 **|
|总 计|**16**|**16**|**16**|**16**|**16**|**16**|**16**|


六、 课程目标达成途径及学生成绩评定方法


该课程为考试课程，考试方式是闭卷。本课程学生总评成绩由期末考试成绩和平时成绩组成，学生


总评成绩注重过程考核，平时成绩由考勤、平时作业、课堂口语互动实践、课堂测验组成。课程考核与


成绩评定方法见表 4。


表 **4** 课程考核与成绩评定方法















|考核<br>项目|考核内容|考核关联的课程目标|考核依据与方法|占课程<br>总成绩<br>的比重|
|---|---|---|---|---|
|平时<br>成绩|课程思政实践|课程目标6|引导学生讨论“中国文化走出去”、中国旅<br>游文化、食品文化以及中国著名科学家<br>等，以小组讨论和书面报告等形式开<br>展，依呈现结果是否反映正确价值观、<br>是否具有家国情怀和国际视野为评判。|5%-10%|
|平时<br>成绩|平时作业|课程目标1、2、5|根据听说自主学习作业的完成数量和质<br>量打分|40%-<br>45%|
|平时<br>成绩|课堂口语互动<br>实践|课程目标2、3、4|针对学生课堂参与口语活动的积极性和<br>表达水平打分。|针对学生课堂参与口语活动的积极性和<br>表达水平打分。|
|平时<br>成绩|课堂测验|课程目标1、2、5|针对课前自主学习和课堂教学内容的听<br>力、口语水平测验|针对课前自主学习和课堂教学内容的听<br>力、口语水平测验|
|期末<br>考试|听力考试|课程目标1､5|针对学生听力理解水平的闭卷考试。考<br>试题型以选择题为主。约30%的题目出<br>自听力课本，以检查学生平时自主学习<br>的情况。|50%|


305




|Col1|口语考试|课程目标2 3<br>、 、<br>4 5<br>、|主要考核学生就所给话题的语言表达能<br>力和交际策略运用情况 试题与课堂上<br>。<br>讨论过的主题相关 学生2人1组 随机<br>， ，<br>抽取口语试题进行闭卷考试 考察学生<br>。<br>文化思辨 甄别能力和传播中国文化的<br>、<br>主动性和能力<br>。|Col5|
|---|---|---|---|---|
|总分|总分|100||100|





表 **5.** 考核内容详细评分标准



















|考核内容|评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核内容|**90-100**|**75-90**|**60-75**|＜**60**|
|课程思政<br>实践|非标讨论题：小组方<br>案合理且性能好，分<br>析准确，能满足问题<br>全部要求|非标讨论题：小组方<br>案较合理，分析较正<br>确，能基本满足问题<br>全部要求|非标讨论题：小组方<br>案基本合理，能满足<br>问题大部分要求|非标讨论题：小组方<br>案不够合理，只能满<br>足问题少量要求|
|课后作业|非标作业：作业超额<br>完成，完成质量优秀|非标讨论题：作业全<br>部完成，完成质量较<br>高|非标讨论题：作业基<br>本完成，完成质量一<br>般|非标讨论题：作业没<br>有完成或完成数量不<br>足三分之一，完成质<br>量较差|
|课堂口语<br>互动实践|学生参与课堂讨论、<br>回答问题等据实评<br>价；或参与回答次数<br>在教学班前15%|学生参与课堂讨论、<br>回答问题等据实评<br>价；或参与回答次数<br>在教学班前50%|学生参与课堂讨论、<br>回答问题等据实评<br>价；或参与回答次数<br>在教学班前85%|学生参与课堂讨论、<br>回答问题等据实评<br>价；或参与回答次数<br>在教学班后15%|
|单元测验|客观题，教学平台测验、课堂练习等，根据评分标准据实评价。|客观题，教学平台测验、课堂练习等，根据评分标准据实评价。|客观题，教学平台测验、课堂练习等，根据评分标准据实评价。|客观题，教学平台测验、课堂练习等，根据评分标准据实评价。|
|期末闭卷<br>考试|分为口语考试和听力考试，按照期末试卷评分标准据实评价|分为口语考试和听力考试，按照期末试卷评分标准据实评价|分为口语考试和听力考试，按照期末试卷评分标准据实评价|分为口语考试和听力考试，按照期末试卷评分标准据实评价|


七、 教学资源










|Col1|表6 本课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|1.何莲珍主编，新编大学英语视听说教程1，外语教学与研究出版社，2012<br>2. Leo Jones 主编，大学英语基础口语教程1，上海外语教育出版社，2012.|
|参考书籍|1.何莲珍主编，新编大学英语视听说教程教师用书1，外语教学与研究出版社，2012<br>2. Leo Jones 主编，大学英语基础口语教程教师用书1，上海外语教育出版社，2012.<br>3.李萌涛主编，全新版大学英语听说教程第1 册，上海外语教育出版社，2011.<br>4.Kay, Sue & Jones, Vaughan,流畅英语口语教程1, 上海外语教育出版社，2012.<br>5.Alexander, L.G., New Concept English 1,外语教学与研究出版社，1997.|



八、 课程目标达成度定量评价


本课程的课程目标达成度的定量评价算法建议如表 7 所示，教师可根据授课方式及考核内容适


306


当调整：





|表7. 课程目标达成度定量评价方法|Col2|
|---|---|
|课程目标|课程目标达成度评价<br>方式|
|课程目标**1**：听力理解能力。能基本听懂一般日常话题；能听懂语速较<br>慢的英语授课，能基本听懂广播和题材熟悉的讲座；能理解其中心大<br>意，把握要点和细节。能听懂用英语讲授的相应级别的英语课程；能听<br>懂与工作岗位相关的常用指令、产品或操作说明等。能运用基本的听力<br>技巧。|课堂讨论：0.25<br>课后作业：0.3<br>单元测试：0.2<br>期末考试：0.25|
|课程目标**2**：口头表达能力。能就日常话题用英语进行较丰富但多话轮<br>的交谈；能对一般性事件和物体进行较充实的叙述或描述；能就某一主<br>题进行较充实的讨论；经准备后能就所熟悉的话题作简短发言，表达结<br>构比较清楚，语音、语调、语法等基本符合交际规范。能在交谈中使用<br>基本的会话技巧。|课堂讨论：0.5<br>课后作业：0.25<br>期末考试：0.25|
|课程目标**3**：沟通表达能力。具有较好的英语表达、陈述、倾听、回应<br>等能力。能够就复杂问题与同学、业界同行进行有效沟通和交流，包括<br>撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令。|课堂讨论：0.3<br>课后作业：0.2<br>期末考试：0.5|
|课程目标**4**：广博视野。具备一定的国际视野，在跨文化背景下与来自<br>不同文化的人交流时，能够较好地处理与对方在文化和价值观等方面的<br>不同，并能够根据交际需要较好地使用交际策略。|课堂讨论：0.25<br>课后作业：0.3<br>单元测验：0.3<br>期末考试：0.15|
|课程目标**5**：自主学习能力和纪律性。熟练掌握如何利用网络资源提高<br>学习效率，具备基本的自我学习和发展能力，对自己的中长期发展有比<br>较明确的方向和规划。纪律性也是学生学习主动性的一种体现。|课程思政实践：0.2<br>课堂讨论：0.3<br>课后作业：0.5|
|课程目标（**6**）：增强文化自信。深入学习了解中国文化的内涵，激发内<br>心文化自豪感和文化认同感，提升文化自信，发展自身在跨文化语境中<br>传播中国文化的能力。|课程思政实践：0.5<br>课堂讨论：0.3<br>课后作业：0.2|


九、 说明





本大纲规定了杭州电子科技大学《大学英语听说 1C》课程的教学要求和教学规范，承担《大


学英语听说 1C》课程的教师须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过程，完成学生学习成果评价、


课程目标达成度评价和毕业要求指标点达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


十、 编制与审核


表 **8** 大纲编制与审核信息

|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|编制|大学英语听说1C 课程组|马玉军、韩国春|2022 年1 月5 日|
|审核|大学英语听说教研室|马玉军、韩国春|2022 年2 月25 日|
|审定|外国语学院教学工作委员会|邬静洁|2022.3.26|



307


308


