# 《大学英语听说 2C 》课程教学大纲







|课程英文名|CollegeEnglish ListeningandSpeaking2C|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A1101193**|课程类别|公共基础课|课程性质|必修|
|学 分|**1.0**|**1.0**|总学时数|**16**|**16**|
|开课学院|外国语学院|外国语学院|开课基层教<br>学组织|大学英语第二教研<br>室|大学英语第二教研<br>室|
|面向专业|非英语专业|非英语专业|开课学期|第**2** 学期|第**2** 学期|


一、 课程目标


《大学英语听说 2C》课程是一门英语听说技能训练课，依据教育部颁发的《大学英语教学指南》


以及杭州电子科技大学新制定的大学英语教学改革方案而开设。目标是培养学生英语综合能力，特


别是听说能力，同时结合国家建设和民族复兴的新时代背景，培养学生在国际舞台上用英文讲好中


国故事、传播中国声音、畅享中国智慧的能力。


通过引导学生进行听说强化练习，达到本课程的课程目标：


课程目标（1）： 听力理解能力。能听懂较简单的一般日常话题；能基本听懂语速较慢的英语授


课、广播、电视节目和题材熟悉的讲座；能理解其中心大意，把握要点。能听懂用英语讲授的相应


级别的英语课程；能听懂与工作岗位相关的常用指令、产品或操作说明等。能运用基本的听力技巧。


课程目标（2）： 口头表达能力。能就日常话题用英语进行简短但多话轮的交谈；能对一般性事


件和物体进行简单的叙述或描述；能就某一主题进行简单的讨论；经准备后能就所熟悉的话题作简


短发言，表达结构比较清楚，语音、语调、语法等基本符合交际规范。能在交谈中较好地使用基本


的会话技巧。


课程目标（3）：沟通表达能力。具有较好的英语表达、陈述、倾听、回应等能力。能够就复杂问


题与同学、业界同行进行简单沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应


指令。


课程目标（4）：广博视野。具备一定的国际视野，在跨文化背景下与来自不同文化的人交流时，


能够较好地处理与对方在文化和价值观等方面的不同，并能够根据交际需要较好地使用交际策略。


课程目标（5）：自主学习能力和纪律性。熟练掌握如何利用网络资源提高学习效率，具备基本


的自我学习和发展能力，对自己的中长期发展有比较明确的方向和规划。纪律性也是学生学习主动


性的一种体现。


课程目标（6）：增强文化自信。深入学习了解中国文化的内涵，激发内心文化认同感，在了解


325


中英文化不同的基础上，提升文化自信，发挥中国人在跨文化语境中传播中国文化的职责。


表 **1** 课程目标与达成途径






|课程目标|达成途径|
|---|---|
|课程目标1---听力理解能力|课堂讲授与学生课后自主学习相结合。通过课堂教授引导学生建立有<br>效的听力理解策略并及时回应他们学习过程中遇到的听力理解障碍。<br>通过自主学习，引导学生积极进行英语听力实践，在多体裁、多学科<br>的听力理解训练中提升听力理解能力。|
|课程目标2---口语表达能力|课堂教授与学生讨论相结合。通过课堂讲授，教师引入话题，讲解常<br>用的相关英语词语、句型以及表达策略，并引导学生就相关话题进行<br>讨论。学生通过讨论，在口语实践中学习和巩固相关的语言知识和学<br>习策略。|
|课程目标3---沟通表达能力|通过设置多样的听说任务，引导学生在多样化的交际场景下，针对不<br>同的交际目的灵活采用不同的沟通方式和策略，以实现有效沟通。|
|课程目标4---广博视野|通过教师课堂讲解、学生课堂讨论和课后自主学习，提升学生的广博<br>视野和跨文化交际素养。教师课堂设置跨文化模拟交际场景，课下组<br>织学生参加跨文化交际实践。|
|课程目标5---自主学习能力<br> 和纪律性|教师在课上及课下根据授课内容选取、使用丰富的网络资源，并引导<br>学生参与并对结果进行考核。通过介绍优秀的网络资源和习得方法，<br>培养学生的自主学习能力。纪律性通过考勤、课程提问等方面来考<br>查。|
|课程目标6---增强文化自信|教师在课上及课下将文化自信融入听说教学全过程，让学生深入了解<br>中国文化知识，加强文化思辨训练，通过课堂引导学生就中国文化精<br>髓及如何传播中国文化等方面展开讨论，提升文化思辨能力及文化传<br>播能力。|



二、 课程目标与教学内容和方法的对应关系


课程目标与教学内容、教学方法的对应关系如表 2 所示。









|表|2 课程目标与教学内容、教学方法|法的对应关系|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|教学内容|教学方法|课程目标|课程目标|课程目标|课程目标|课程目标|
|教学内容|教学方法|（**1**）|（**2**）|（**3**）|（**4**）|（**5**）|
|**1. Making A Good Impression**<br>**Love**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|
|**2. Working for A Living**<br>**Born to Win**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|
|**3. Leisure Time**<br>**Psychology in Our Daily Life**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、|●|●|●|●|●|


326


|Col1|课后自主学习|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**4. Inventions and Gadgets**<br>**Food**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|
|**5. The Environment**<br>**Culture**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|
|**6. News and Current Events**<br>**Money**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|
|**7. City Life**<br>**Shopping**|课堂讲授、提问、小组讨<br>论、<br>课后自主学习|●|●|●|●|●|
|**8.**口语考试|测验||||||


该课程详细教学内容和方法如下所述：


1. 课堂教学： Making A Good Impression


（1）主要内容：如何给人留下第一印象。


（2）教学方法与要求：通过讲授、提问和讨论，使学生了解影响第一印象的主要因素，学习电话


交际的常用表达和交际策略，并能在口语活动中进行合理的使用。


（3）重点难点：


重点：如何打电话


难点：如何打电话，能够较为准确地开始和陌生人交谈。


自主学习：学生课下完成 Love 单元的听力理解练习。


2. 课堂教学：Working for A Living


（1）主要内容：谈论爱好和工作。


（2）教学方法与要求：通过讲授、提问和讨论，使学生学习与工作和事业相关的英语表达和交际


策略，并能在口语活动中进行合理的使用。


（3）重点难点：


重点：关于各种工作的讨论


难点：能够谈论自己的兴趣爱好，并详细描述某项工作。


自主学习：学生课下完成 Born to Win 单元的听力理解练习。


思政融合点 **1** ：融入为国家富强而奋斗的价值内涵，弘扬伟大的梦想精神和伟大的奋斗精神。可


就新时代下个人与集体的关系展开课堂辩论，引导学生讨论为了个人美好生活撸起袖子加油干的同


327


时，要胸怀国家，为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗，不断增强民族复兴的使命感与忧患意识。


3. 课堂教学：Leisure Time


（1）主要内容：兴趣爱好的讨论


（2）教学方法与要求教学：通过讲授、提问和讨论，拓展学生爱好和兴趣相关的英语表达和交际


策略，引导学生在口语活动中进行合理的使用。


（3）重点难点：


重点：深入谈论自己的爱好和兴趣


难点：深入谈论自己的爱好和兴趣，能够谈论各种兴趣爱好。


自主学习：学生课下完成 Psychology in Our Daily Life 单元的听力理解练习。


思政融合点 **2** ：融入如何做有高尚情怀、情操和情趣的新时代大学生的讨论。通过课堂讨论自己


的业余兴趣爱好，引导学生远离低级趣味，丰富业余生活，培养良好的人格品质，造就健康的心理


素质。


4. 课堂教学：Inventions and Gadgets


（1）主要内容：各种给我们的生活带来便利的发明


（2）教学方法与要求： 通过讲授、提问和讨论，使学生学习与人类发明和日常器具相关的英语表


达，引导学生在讨论中思考和讨论人类发明的利与弊。


（3）重点难点：


重点：各种器具的描述


难点：是对某种器具的介绍，能够谈论人类的重要发明。


自主学习：学生课下完成 Food 单元的听力理解练习。


思政融合点 **3** ： 融入世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”、中国“天眼”以及华为 5G 等新成就的


讨论，了解中国让世人刮目相看的新的科技发展，以及由“中国制造”到“中国智造”的发展转型，增


强民族自豪感，树立强大的制度自信。


5. 课堂教学：The Environment


（1）主要内容：生物环境和自然环境


（2）教学方法与要求： 通过讲授、提问和讨论，使学生学习与环境问题相关的语言表达，引导学


生反思人与环境的关系。


（3）重点难点：


重点：讨论各种环境问题


难点：讨论各种环境问题，阐述环境问题及解决办法


自主学习： 学生课下完成 Culture 单元的听力理解练习。


思政融合点 **4** ： 融入“既要绿水青山,也要金山银山”的“两山理论”、中国环境保护“三十二字”方针


等中国生态文明建设的新思想介绍，让学生切身体会这些新发展理念带给中国的新变化，坚定道路


自信和制度自信。


6. 课堂教学： News and Current Events


328


（1）主要内容：讨论各种新鲜时事。


（2）教学方法与要求：通过讲授、提问和讨论，使学生学习表示评价的英语词汇与句型，引导学


生描述并评价新闻时事。


（3）重点难点：


重点：能够熟练介绍新近事件并发表自己的见解


难点：能够熟练介绍新近事件并发表自己的见解


自主学习：学生课下完成 Money 单元的听力理解练习。


思政融合点 **5** ： 融入英美报刊中体现的文化及意识形态因素讨论，以相关涉华报道做案例分析，


培养学生文化甄别能力和政治敏感性，帮助学生对英美报刊文章持分析、批判的态度，保持清醒的


鉴别是非的能力，能从文章中获取所需的材料，为我所用。


7. 课堂教学：City Life


（1）主要内容：城市生活的各种提示


（2）教学方法与要求：通过讲授、提问和讨论，使学生学习与城市生活相关的英语词汇与句型，


引导学生反思和讨论城市发展面临的诸多问题。


（3）重点难点：


重点：对城市生活的描述


难点：对城市生活的描述，学生能够谈论城市生活的各种问题和解决办法。


自主学习：学生课下完成 Shopping 单元的听力理解练习。


三、 实践环节及要求


本课程的实践环节由课内实践和课外实践两部分组成。课内实践由教师布置听说任务、教师指


导、组织活动，学生对单元主题相关内容进行讨论、演讲、表演等。课外实践主要包括英语角口语


训练、参加各类英语活动，以及基于网络的英语听说自主学习。前两者基于自愿的原则，建议、鼓


励学生前往英语角练习英语口语和参加各类英语活动；后者要求学生结合课程内容登录我校外语实


验示范中心网站进行必要的课后听说训练。


四、 与其它课程的联系


先修课程：大学英语听说 1C、大学英语精读 1C


后续课程：英语文化类、技能类后续课程


五、 学时分配


表 **3** 学时分配表


329


|Col1|课<br>时<br>数|验<br>时<br>数|践<br>时<br>数|机<br>时<br>数|学<br>时<br>数|题<br>课|论<br>时<br>数|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**1. Making A Good Impression**|**2 **|||||||
|**2.Working for A Living**|**2 **|||||||
|**3.Leisure Time**|**2 **|||||||
|**4.Inventions and Gadgets**|**2 **|||||||
|**5.The Environment**|**2 **|||||||
|**6.News and Current Events**|**2 **|||||||
|**7.City Life**|**2 **|||||||
|口语考试||||||**2 **||
|合 计|**14**|||||**2 **||
|总 计|**16**|**16**|**16**|**16**|**16**|**16**|**16**|


六、 课程目标达成途径及学生成绩评定方法


该课程为考试课程，考试方式是闭卷。本课程学生总评成绩由期末考试成绩和平时成绩组成，学生


总评成绩注重过程考核，平时成绩由考勤、平时作业、课堂口语互动实践、课堂测验组成。课程考核与


成绩评定方法见表 4。


表 **4** 课程考核与成绩评定方法

















|考核<br>项目|考核内容|考核关联的课程目标|考核依据与方法|占课程总成绩的<br>比重|
|---|---|---|---|---|
|平时<br>成绩|课程思政实<br>践|课程目标6|课内外展开相关主题讨论和PPT 展<br>示，依呈现结果是否反映正确价值<br>观、是否具备文化思辨和跨文化传播<br>能力为评判。|5%-10%|
|平时<br>成绩|平时作业|课程目标1、2、5|根据听说自主学习作业的完成数量和<br>质量打分|40%-45%|
|平时<br>成绩|课堂口语互<br>动实践|课程目标2、3、4|针对学生课堂参与口语活动的积极性<br>和表达水平打分。|针对学生课堂参与口语活动的积极性<br>和表达水平打分。|
|平时<br>成绩|课堂测验|课程目标1、2、5|针对课前自主学习和课堂教学内容的<br>听力、口语水平测验|针对课前自主学习和课堂教学内容的<br>听力、口语水平测验|
|期末<br>考试|听力考试|课程目标1､5|针对学生听力理解水平的闭卷考试。<br>考试题型以选择题为主。约30%的<br>题目出自听力课本，以检查学生平时<br>自主学习的情况。|50%|


330










|Col1|口语考试|课程目标2 3 4 5<br>、 、 、|主要考核学生就所给话题的语言表达<br>能力和交际策略运用情况 试题与课<br>。<br>堂上讨论过的主题相关 学生 2人 1<br>，<br>组 随机抽取口语试题进行闭卷考<br>，<br>试 考察学生文化思辨 甄别能力和<br>。 、<br>传播中国文化的能力<br>。|Col5|
|---|---|---|---|---|
|总分|总分|100||100|





表 **5.** 考核内容详细评分标准










|考 核<br>内容|评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核<br>内容|**90-100**|**75-90**|**60-75**|＜**60**|
|课程<br>思政实践|非标讨论题：小<br>组方案合理且性能<br>好，分析准确，能满<br>足问题全部要求|非标讨论题：小<br>组方案较合理，分析<br>较正确，能基本满足<br>问题全部要求|非标讨论题：小<br>组方案基本合理，能<br>满足问题大部分要求|非标讨论题：小<br>组方案不够合理，只<br>能满足问题少量要求|
|课后<br>作业|非标作业：作业<br>超额完成，完成质量<br>优秀|非标讨论题：作<br>业全部完成，完成质<br>量较高|非标讨论题：作<br>业基本完成，完成质<br>量一般|非标讨论题：作<br>业没有完成或完成数<br>量不足三分之一，完<br>成质量较差|
|课堂<br>口语互动<br>实践|学生参与课堂讨<br>论、回答问题等据实<br>评价；或参与回答次<br>数在教学班前15%|学生参与课堂讨<br>论、回答问题等据实<br>评价；或参与回答次<br>数在教学班前50%|学生参与课堂讨<br>论、回答问题等据实<br>评价；或参与回答次<br>数在教学班前85%|学生参与课堂讨<br>论、回答问题等据实<br>评价；或参与回答次<br>数在教学班后15%|
|单元<br>测验|客观题，教学平台测验、课堂练习等，根据评分标准据实评价。|客观题，教学平台测验、课堂练习等，根据评分标准据实评价。|客观题，教学平台测验、课堂练习等，根据评分标准据实评价。|客观题，教学平台测验、课堂练习等，根据评分标准据实评价。|
|期末<br>闭卷考试|分为口语考试和听力考试，按照期末试卷评分标准据实评价|分为口语考试和听力考试，按照期末试卷评分标准据实评价|分为口语考试和听力考试，按照期末试卷评分标准据实评价|分为口语考试和听力考试，按照期末试卷评分标准据实评价|



七、 教学资源










|Col1|表6 本课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|1.何莲珍主编，新编大学英语视听说教程2，外语教学与研究出版社，2012<br>2. Leo Jones 主编，大学英语基础口语教程2，上海外语教育出版社，2012.|
|参考书籍|1.何莲珍主编，新编大学英语视听说教程教师用书2，外语教学与研究出版社，2012<br>2. Leo Jones 主编，大学英语基础口语教程教师用书2，上海外语教育出版社，2012.<br>3.李萌涛主编，全新版大学英语听说教程第2 册，上海外语教育出版社，2011.<br>4.Kay, Sue & Jones, Vaughan,流畅英语口语教程2, 上海外语教育出版社，2012.<br>5.Alexander, L.G., New Concept English 3,外语教学与研究出版社，1997.|



八、 课程目标达成度定量评价


本课程的课程目标达成度的定量评价算法建议如表 7 所示，教师可根据授课方式及考核内容适


331


当调整：





|表7. 课程目标达成度定量评价方法|Col2|
|---|---|
|课程目标|课程目标达成度评价<br>方式|
|课程目标**1**：听力理解能力。能基本听懂一般日常话题；能听懂语速较<br>慢的英语授课，能基本听懂广播和题材熟悉的讲座；能理解其中心大<br>意，把握要点和细节。能听懂用英语讲授的相应级别的英语课程；能听<br>懂与工作岗位相关的常用指令、产品或操作说明等。能运用基本的听力<br>技巧。|课堂讨论：0.25<br>课后作业：0.3<br>单元测试：0.2<br>期末考试：0.25|
|课程目标**2**：口头表达能力。能就日常话题用英语进行较丰富但多话轮<br>的交谈；能对一般性事件和物体进行较充实的叙述或描述；能就某一主<br>题进行较充实的讨论；经准备后能就所熟悉的话题作简短发言，表达结<br>构比较清楚，语音、语调、语法等基本符合交际规范。能在交谈中使用<br>基本的会话技巧。|课堂讨论：0.5<br>课后作业：0.25<br>期末考试：0.25|
|课程目标**3**：沟通表达能力。具有较好的英语表达、陈述、倾听、回应<br>等能力。能够就复杂问题与同学、业界同行进行有效沟通和交流，包括<br>撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令。|课堂讨论：0.3<br>课后作业：0.2<br>期末考试：0.5|
|课程目标**4**：广博视野。具备一定的国际视野，在跨文化背景下与来自<br>不同文化的人交流时，能够较好地处理与对方在文化和价值观等方面的<br>不同，并能够根据交际需要较好地使用交际策略。|课堂讨论：0.25<br>课后作业：0.3<br>单元测验：0.3<br>期末考试：0.15|
|课程目标**5**：自主学习能力和纪律性。熟练掌握如何利用网络资源提高<br>学习效率，具备基本的自我学习和发展能力，对自己的中长期发展有比<br>较明确的方向和规划。纪律性也是学生学习主动性的一种体现。|课程思政实践：0.2<br>课堂讨论：0.3<br>课后作业：0.5|
|课程目标（**6**）：增强文化自信。深入学习了解中国文化的内涵，激发内<br>心文化自豪感和文化认同感，提升文化自信，发展自身在跨文化语境中<br>传播中国文化的能力。|课程思政实践：0.5<br>课堂讨论：0.3<br>课后作业：0.2|


九、 说明





本大纲规定了杭州电子科技大学《大学英语听说 2C》课程的教学要求和教学规范，承担《大


学英语听说 2C》课程的教师须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过程，完成学生学习成果评价、


课程目标达成度评价和毕业要求指标点达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


十、 编制与审核


表 **8** 大纲编制与审核信息

|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|编制|大学英语听说2C 课程组|马玉军、韩国春|2022 年1 月5 日|
|审核|大学英语听说教研室|马玉军、韩国春|2022 年2 月28 日|
|审定|外国语学院教学工作委员会|邬静洁|2022 年3 月26 日|



332


