# 《英语 3 》课程教学大纲







|课程英文名|CollegeEnglish 3|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A1101016**|课程类别|通识教育|课程性质|通识<br>必修|
|学 分|**2 **|**2 **|总学时数|**32**|**32**|
|开课学院|外国语学院|外国语学院|开课基层教<br>学组织|大学英语第三教研<br>室|大学英语第三教研<br>室|
|面向专业|非英语专业|非英语专业|开课学期|**3** 学期|**3** 学期|


一、 课程目标


本课程是一门非英语专业大学生必修的后续课程。大学英语 3 是以英语语言知识与应用技能、学习


策略和跨文化交际素养为主要内容，以外语教学理论为指导，并集多种教学模式和教学手段为一体的教


学体系。建立以学生为主体，教师为主导的新的学习观，强调实用性教学，突出学生的参与性，教学内


容的实用性，教师作用的指导性和教学方式的实践性，使学生朝着主动学习、自主学习和个性化学习方


向发展，课程定位服务于学校办学目标、院系人才培养目标和学生个性化发展需求。它是大学英语基础


课程、英语应用技能型课程、语言文化素养类课程、英语与学生专业结合型课程有机的结合。通过本课


程的学习,提升综合文化素养，树立正确的世界观、人生观、价值观。并将中国特色社会主义思想融入


课堂，旨在增强学生社会主义核心价值观认知，提升学生的文化自信，激发学生使命感和责任心。


通过理论教学和实践活动，达到以下课程目标：


课程目标 1：训练英语读、写和译等技能，帮助学生打下扎实的语言基础，掌握良好语言学习


方法，培养他们语言的实际应用能力。


课程目标 2：拓宽知识、了解世界文化，培养学生人文关怀和跨文化交际的综合素养。


课程目标 3：培养学生的主动学习、自主学习和个性化学习能力。


课程目标 4：培养学生的团队合作能力，培养学生的批判性思维。


课程目标 5：坚定学生的理想信念，培养正确的价值观、道德观与人生观合理提出观点并运用


翔实的论据论证观点。


二、课程内容与基本要求


《英语 3》课程目标与教学内容和方式的对应关系如表 1 所示。


表 **1.** 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系

|教学内容|教学方法|课程目标|
|---|---|---|
|1.测试方向与评分要求简介|课堂讲授、课堂讨论|1,5|
|2.听力题型与技巧|课堂讲授、视频学习、课文讲解、课堂练习|2,4,5|



333


|3 阅读题型与技巧<br>.|课堂讲授 课文讲解 课堂练习<br>、 、|245<br>,,|
|---|---|---|
|4.写作题型与技巧|课堂讲授、课文讲解、课堂练习|3,4,5|
|5.口语题型与技巧|课堂讲授、视频学习、课文讲解、课堂练习|3,4,5|
|6.自主练习优化与探讨|研讨、并对学生自主练习安排进行评价指导|1,2,3,4,5|


本课程详细教学内容和方法阐述如下：


I. Unit one Personality


1、学习目的和要求


通过本单元的学习，使学生掌握文中的目标词和短语，熟悉本文的篇章结构，了解不同的人有


不同的性格特征，并更客观地对待自己的个性，扬长避短，以更加积极的态度面对生活。本节教学


内容注重培养学生的批判性思维，基于正确的价值观、道德观与人生观合理提出观点并运用翔实的


论据论证观点。


2、课程内容：


（1）Part One Preparation


（2）Part Two Reading-centered Activities


In-class Reading “The Misery of Shyness”


（3）Part Three Further Development


（4）Part Four  Writing And Translation


（5）Part Five  Viewing, Understanding and Speaking


3、考核知识点和考核要求


（1）识记：accent, acquaintance, assurance, circulate, concept, contrast, criticism, dwell on, eliminate, es


teem, inadequacy, inferior, inferiority, isolate, overcome, reevaluate, rejection, of one’s choice 等


（2）领会：while; not until; say/let’s say 的用法；被动语态的翻译


（3）综合应用：利用本单元所学单词、短语及语法和句型结构使学生能够听懂、读懂、看懂与本


单元主题相关的背景知识，并就与性格有关的话题进行个人发言、小组讨论和书面表达，能够较准


确翻译一般的句子和段落。


思政融合点 **1** ：要求学生以小组讨论的形式互相介绍自己的性格特征，了解到每个人都有优点和缺


点，从而提高自信心。自信的来源是知识、思考和社会地位。知识是思考的基础，思考是一个人的


灵魂，人类之所以区别于其他动物的重要原因就是创造力，而创造力来自于思考。


II. Unit Three Social Problems


1、学习目的和要求


334


通过本单元的学习，使学生掌握文中的目标词和短语，熟悉本文的篇章结构，了解社会问题的成因，


类型和解决方法，从而提高人们的大局意识。在本节课程中强调培养学生的社会道德意识，以及个


人社会责任感与中国特色社会主义发展道路的关系。


2、课程内容


（1）Part One Preparation


（2）Part Two Reading-centered Activities


In-class Reading “Latchkey Children—Knock, Knock, Is Anybody Home?”


（3）Part Three Further Development


（4）Part Four Writing And Translation


（5）Part Five Viewing, Understanding and Speaking


3、考核知识点和考核要求


（1）识记：accessibility, arise, athletic, expense, foster, frightening, fulfillment, housing, invaluable, opti


mum, phenomenon, priority, secure, suppress, tuition, widespread 等。


（2）领会：连接词语 given 和 It +be +important (necessary/ desirable/ imperative, etc.)+ 从句的用法。


（3）综合应用：利用本单元所学单词、短语及语法和句型结构使学生能够听懂、读懂、看懂与本


单元主题相关的背景知识，并就与社会问题为主题的话题组织个人讨论，小组发言和书面表达，能


够准确翻译一般的句子和段落。


思政融合点 **2** ：要求学生视现代社会存在的环境问题及改进措施为任务，通过对现代生态环境的深


入了解和认知，启发学生思考作为大学生所肩负的新的历史使命和责任，树立和践行创新、协调、


绿色、开放、共享的新发展理念，在生态环境保护上启发学生站在世界大格局下进行思考，要求学


生搜集现代社会人们存在的环境问题相关资料，讨论、分析、总结具体改进措施等，使学生体会到


环保问题的严重性和紧迫感，培养学生爱护环境的意识和社会责任感。学生通过学习意识到环境问


题的重要性。


III. Unit Four Career Planning


1、学习目的和要求


通过本单元的学习，使学生掌握文中的目标词和短语，熟悉本文的篇章结构，对职业规划有充


分的了解。在目前就业市场日益激烈的今天，如何做好职业规划，找准自己的就业目标显得尤为重


要。个人简历和面试是找工作的两个较重要的步骤。本单元给大学生提供了择业规划的关键步骤，


并针对暑假打工者提出了较可行的建议，对大学生毕业后实现社会角色的转变起了重要作用。本单


335


元要求学生能够就这个话题展开讨论，能够充分表达自己的思想。在本节教学内容中强调引导学生


发现、分析国家重大社会、经济、外交等领域的变化与突破，努力做一个对社会有贡献的人。


2、课程内容


（1）Part One Preparation


（2）Part Two Reading-centered Activities


In-class Reading  Career Planning


（3）Part Three Further Development


（4）Part Four Writing And Translation


Part Five Viewing, Understanding and Speaking


3、考核知识点和考核要求


（1）识记：alternative, dominant, demonstrate, pursue, resort, stake, striking, trend, undergo, in case,


resort to, commute, conceive, postpone, screen, shortsighted,, weigh… against…, enlighten, orderly,


straighten, figure out 等


（2）领会：表达个性的形容词，定语从句的翻译（1）——限制性定语从句


（3）综合应用：利用本单元所学单词、短语及语法和句型结构使学生能够听懂、读懂、看懂与本


单元主题相关的背景知识，并就“择业”这个话题进行个人发言、小组讨论和书面表达，能够较准确


翻译一般的句子和段落。


思政融合点 **3** ： 引导学生认识到：年轻人要勇于担当，无论是规划职业还是日常生活中，都要具有

**“** **”** **”**
不畏艰险、勇于奉献 的时代精神 。 结合作为抗疫一线主力军的 90 后的照片，使学生看到中华

青年的责任和担当，看到一个个刚毅果敢、充满活力的年轻人如何用实际行动证明自己是抗疫战场

上的勇士，并思考自己应该如何向这些榜样们学习，学习他们“不畏艰险、勇于奉献”的精神，乐观、

向上、从容、自信地用实际行动，肩负起中华民族伟大复兴的时代重任。


思政融合点 **4** ： 学生在精读课文篇章的过程中感受休闲运动之美，锻炼不怕吃苦、坚韧顽强的意志


品质，认识到健康体魄和身心素质的重要性，增强民族自信心。通过对课文的讨论指引学生把握学


业与休闲的节奏、客观辩证地审视两者的动态平衡，努力实现学业与休闲的个性化融合。


IV Unit Five Language


1、学习目的和要求


本课程的教学目的就是通过学习，使学生进一步了解一个事实：学习英语语言不能只学习语言


本身，还要了解其特有的文化背景下产生各种身体语言的含义，并且通过学习本章，使学生能重新


思考学习英语的方法和思路。在完成上述目的的同时还要使学生掌握重点语言点和语法结构，培养


学生的英语综合应用能力，特别是听说能力，使他们在今后工作和社会交往中能用英语有效地进行


336


口头和书面的信息交流，同时增强其自主学习能力，提高综合文化素养，以适应我国社会发展和国


际交流的需要。同时要讲好中国故事，提高文化自信。


2、课程内容


（1）Part One Preparation


（2）Part Two Reading-Centered Activities


In-Class Reading “How I Discovered Words”


（3）Part Three Further Development


（4）Part Four Writing and Translation


（5）Part Five Viewing, listening and Speaking


3、考核知识点和考核要求


（1） 识记：childish, fragrance, eventful, expectant, imitation, languor, passionate, dense, density,


obstacle, block, barrier, prey on, eager to, give birth to 等


（2） 领会：主语补足语、have no way of doing、on + 动名词/名词的用法


（3） 综合应用：利用本单元所学单词、短语及语法和句型结构使学生能够听懂、读懂、看懂与本


单元主题相关的背景知识，并就与人际关系有关的话题进行个人发言、小组讨论和书面表达，能够


较准确翻译一般的句子和段落。


思政融合点 **5** ：介绍周冬雨获得金鸡奖最佳女主角，她从学渣逆袭为学霸的故事。结合她在戛纳电

影节全英文采访中讲到中国人对于美的标准（the standard of beauty），再也不是只关乎长相和外貌
（looks and appearances），更重视天赋和能力（talent and ability）。告诉学生内在美比外在美更重要，
一定要好好努力。就算身体有先天的或后天的疾病，也要对生活充满信心，不断提高自己各方面的

能力 。


三、实践环节及要求


本课程实践环节包括课内实践和课外实践两个部分。课内实践由教师指导、学生自己组织进行，


要求学生结合课程内容，对英语基本语言技能进行反复训练，检验和巩固基本语言知识的掌握程度。


课外实践主要包括：第一部分基于网络的校内课外学习；第二部分则是在教师的指导下的英语语言


实践活动，如英语演讲、英语角和英语戏剧表演等。


四、与其它课程的联系


先修课程： 大学英语听说、大学英语精读；


后续课程： 无


五、学时分配


表 **2.** 学时分配表


教 学 内 容 讲课 实验 实践 课内上 课外上 自学 习题 讨论


337


|Col1|时数|时数|学时|机时数|机时数|时数|课|时数|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Unit 1 Personality|7||||||||
|Unit 3 Social Problems|7||||||||
|Unit 4 Career Planning|7||||||||
|Unit 5 Language|7||||||||
|Review|2||||||2||
|合 计|30||||||2||
|总 计|32 计划学时|32 计划学时|32 计划学时|32 计划学时|32 计划学时|32 计划学时|32 计划学时|32 计划学时|


六、课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1.** 课程目标达成途径


表 **3.** 课程目标与达成途径



|课程目标|达成途径|
|---|---|
|课程目标1 训练英语读、写和译等技能，帮<br>助学生打下扎实的语言基础，掌握良好的语<br>言学习方法，培养他们语言的实际应用能<br>力。|由课堂讲授与研讨等环节共同支撑，通过讲授和小组讨<br>论，培养学生的听说读写的语言应用能力。并通过组织<br>课堂讨论帮助学生树立正确的人生观、价值观与道德<br>观。|
|课程目标2 拓宽知识、了解世界文化，培养<br>学生人文关怀和跨文化交际的综合素养。|由课堂讲授与研讨等环节共同支撑，通过讲授和联系，<br>思考不同文化背景下的文化差异问题，能够在跨文化背<br>景下进行沟通和交流。通过结合最新的时政要闻，积极<br>传播新时代中国特色社会主义的主旨思想，帮助学生树<br>立文化自信。|
|课程目标3 培养学生的主动学习、自主学习<br>和个性化学习能力；帮助学生树立社会主义<br>核心价值观，理解新时期国家发展形势与路<br>线方针，以及在全球化背景下中国特色社会<br>主义道路所面临的机遇与挑战，以及大学生<br>在中国梦的理想中所扮演的重要角色。|由自主学习课题、教学课堂研讨等环节共同支撑，培养<br>学生的主动学习和个性化学习能力。|
|课程目标4 培养学生的团队合作能力，培养<br>学生的批判性思维，基于正确的价值观、道<br>德观与人生观合理提出观点并运用翔实的论<br>据论证观点。|由课内外的团队学习、课堂研讨等环节共同支撑，通过<br>讨论和口笔头汇报协作以及调查问卷，培养团队合作能<br>力。|
|课程目标**5** 坚定学生的理想信念，培养正确<br>的价值观、道德观与人生观合理提出观点并<br>运用翔实的论据论证观点。|坚定学生的理想信念，以爱党、爱国、爱社会主义、爱<br>人民、爱集体为重点。通过不断推进习近平新时代中国<br>特色社会主义思想进教材进课堂进头脑，坚持不懈用习<br>近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，为当代大<br>学生确立坚定的政治立场、明晰正确的政治方向。|


**2.** 学生成绩评定方法





本课程为考试课程，考试方式为闭卷。课程采用形成性评价与终结性评价相结合的评价方法，


338


形成性评价成绩占期末总评成绩的 50%，期末考试成绩占比 50%。平时成绩可包括（但不仅限于）


思政专题研讨（口头或书面）、作业、课堂表现、测试等项。各部分的建议考核内容、在平时成绩


中的建议比例、关联课程目标、在总成绩中的占比等，如表 4 所示，任课教师可根据实际授课情况


调整。各考核内容的详细评分标准见表 5 所示。


表 **4.** 课程考核与成绩评定方法










|考核项目|考核内容|关联的课程目标|占平时成绩比例|占总评成绩比重|
|---|---|---|---|---|
|平时成绩|课程思政实践|5|5%|50%|
|平时成绩|课文学习|1,2,3,4,5|10%-15%|10%-15%|
|平时成绩|课后作业|1,2,3,4,5|15%-20%|15%-20%|
|平时成绩|课堂参与|1,2,3,4,5|10%-15%|10%-15%|
|平时成绩|小组讨论|2,3,4,|15%-20%|15%-20%|
|期末随堂测试|期末考试|1,2,3,4||50%|
|总评成绩|总评成绩|1,2,3,4,5||100%|















|Col1|表5. 考核内容详细评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核<br>内容|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|
|考核<br>内容|**90-100**|**75-90**|**60-75**|＜**60**|
|课程<br>思政<br>实践|回答思政问题相关性强；<br>内容完整且材料丰富，体<br>现强烈的使命感、责任心<br>与民族自豪感|回答思政问题相关性<br>较好；内容完整，材<br>料不够丰富，能体现<br>学生的使命感、责任<br>心与民族自豪感|回答思政问题基本相<br>关；内容基本完整但<br>材料较少，能体现学<br>生的使命感与民族自<br>豪感|回答思政问题有抄<br>袭现象，体现不出<br>学生的使命感与民<br>族自豪感|
|课文<br>学习|能够准确理解课文结构，<br>能够准确分析课文的中心<br>论点，并灵活运用课文的<br>词汇进行句型练习和翻译<br>练习。|能够较为准确理解课<br>文结构，能够较为准<br>确分析课文的中心论<br>点，并较为灵活运用<br>课文的词汇进行句型<br>练习和翻译练习。|能够基本理解课文结<br>构，能够基本分析课<br>文的中心论点，并基<br>本运用课文的词汇进<br>行句型练习和翻译练<br>习。|不能够准确理解课<br>文结构，不理解课<br>文的中心论点，并<br>无法运用课文的词<br>汇进行句型练习和<br>翻译练习。|
|课后<br>作业|作业语言运用合理，结构<br>准确，能完成题目的全部<br>要求|作业语言运用较合<br>理，结构较正确，能<br>基本完成题目的全部<br>要求|作业语言运用基本合<br>理，结构不太正确，<br>能完成题目的一些要<br>求|作业语言运用不合<br>理，结构不正确，<br>只能完成题目的少<br>量要求|
|课堂<br>参与|课堂练习、回答问题等据<br>实评价；或参与回答次数<br>在教学班前15%|课堂练习、回答问题<br>等据实评价；或参与<br>回答次数在教学班前<br>50%|课堂练习、回答问题<br>等据实评价；或参与<br>回答次数在教学班前<br>85%|课堂练习、回答问<br>题等据实评价；或<br>参与回答次数在教<br>学班后15%|
|小组<br>讨论|积极参与小组讨论，有非<br>常多建设性意见，语言表<br>达正确、准确|较积极参与小组讨<br>论，有许多建设性意<br>见，语言表达较正<br>确、较准确|时常参与小组讨论，<br>有一些建设性意见，<br>语言表达有时正确、<br>准确|被动参与小组讨<br>论，没有提出建设<br>性意见，语言表达<br>不正确、不准确|
|期末<br>考试|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|


七、教学资源


表 **6.** 本课程的基本教学资源


339


|资源类型|资源|
|---|---|
|教材|1.应惠兰. 新编大学英语综合教程3（第三版）. 外语教学与研究出版社，2012 年<br>2.应惠兰. 新编大学英语综合教程教师用书3（第三版）. 外语教学与研究出版社，2012 年|
|参考书籍<br>或文献|1.大学英语教学指南(2020 版).教育部高等学校大学外语教学指导委员会.高等教育出版社，<br>2020.<br>**2**. 立场：辩证思维训练. 教育篇：第17 版：英文/ （美）诺尔（Noll, J. W.）编.外语教学与研<br>究出版社，2014.4（2016.6 重印）. <br>**3**. 大学英语拓展课程系列：跨文化交际技巧：如何跟西方人打交道.作者：Don Snow.上海外<br>语教育出版社，2013.6.<br>4. http://www.listeningexpress.com<br>5. http://www.veryen.org/onlineclassroom/Dailytips.html<br>6. http://www.breakingnewsenglish.com<br>7 http://www.putclub.com|
|教学文档|无|


八、课程目标达成度定量评价


在课程结束后，需要对每一个课程目标（含思政课程目标）进行达成度的定量评价，用以实现


课程的持续改进。


课程目标达成度的定量评价算法：


1、使用教学活动成绩或期末考试部分题目得分率作为评价项目，对某个课程目标进行达成度


的定量评价；


2、为保证考核的全面性和可靠性，要求对每一个课程目标的评价项目选择至少两种；


3、根据施教情况，评价项目可以由教师自行扩展，权重比例可以由教师自行设计；


4、对某一个课程目标有支撑的各评价项目权重之和为 1；


5、使用所有学生（含不及格）的平均成绩计算。


本课程的课程目标达成度的定量评价算法建议如表 7 所示，教师可根据授课方式及考核内容适


当调整：



|表7. 课程目标达成度定量评价方法|法|
|---|---|
|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|课程目标**1**：训练英语读、写和译等技能，帮助学生打下扎实的<br>语言基础，掌握良好的语言学习方法，培养他们语言的实际应<br>用能力。|课程思政实践：0.2<br>课文学习：0.2<br>课后作业：0.2<br>课堂参与：0.2<br>小组讨论：0.2|
|课程目标**2**：拓宽知识、了解世界文化，培养学生人文关怀和跨<br>文化交际的综合素养。|课程思政实践：0.1<br>课文学习：0.3<br>课后作业：0.3<br>课堂参与：0.1<br>小组讨论：0.2|
|课程目标**3**：培养学生的主动学习、自主学习和个性化学习能<br>力；帮助学生树立社会主义核心价值观，理解新时期国家发展<br>形势与路线方针，以及在全球化背景下中国特色社会主义道路|课程思政实践：0.1<br>课文学习：0.3<br>课后作业：0.3|


340




|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|所面临的机遇与挑战，以及大学生在中国梦的理想中所扮演的<br>重要角色。|课堂参与：0.1<br>小组讨论：0.2|
|课程目标**4**：培养学生的团队合作能力，培养学生的批判性思<br>维。|课程思政实践：0.1<br>课文学习：0.3<br>课后作业：0.3<br>课堂参与：0.2<br>小组讨论：0.1|
|课程目标**5**：：坚定学生的理想信念，培养正确的价值观、道德<br>观与人生观合理提出观点并运用翔实的论据论证观点。|课程思政实践：0.6<br>课文学习：0.1<br>课后作业：0.1<br>课堂参与：0.1<br>小组讨论：0.1|


九、说明





本课程大纲主要用于规范杭州电子科技大学《英语 3》课程的教学目标、教学内容、教学方法、


教学要求以及考核评价方法等，承担该课程的教师必须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过程，


完成学生各个阶段与各方面的学习成果考核与评价；在学期末，需对课程目标和课程支撑的毕业要


求指标点进行达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


十、编制与审核


表 **8.** 大纲编制与审核信息

|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|编制|外国语学院|邬静洁|2022.02.22|
|审核|外国语学院|阮敏|2022.02.22|
|审定|外国语学院教学工作委员会|陈昌勇|2022.03.26|



341


