# 《英语 4 》课程教学大纲







|课程英文名|CollegeEnglish 4|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A1101016**|课程类别|通识教育|课程性质|通识<br>必修|
|学 分|**2 **|**2 **|总学时数|**32**|**32**|
|开课学院|外国语学院|外国语学院|开课基层教<br>学组织|大学英语第三教研<br>室|大学英语第三教研<br>室|
|面向专业|非英语专业|非英语专业|开课学期|**3-4** 学期|**3-4** 学期|


一、 课程目标


本课程是一门非英语专业大学生必修的后续课程。大学英语 4 是以英语语言知识与应用技能、


学习策略和跨文化交际素养为主要内容，以外语教学理论为指导，并集多种教学模式和教学手段为


一体的教学体系。建立以学生为主体，教师为主导的新的学习观，强调实用性教学，突出学生的参


与性，教学内容的实用性，教师作用的指导性和教学方式的实践性，使学生朝着主动学习、自主学


习和个性化学习方向发展，课程定位服务于学校办学目标、院系人才培养目标和学生个性化发展需


求。它是大学英语基础课程、英语应用技能型课程、语言文化素养类课程、英语与学生专业结合型


课程有机的结合。通过本课程的学习,激发学生拓宽国际视野，提升综合文化素养，树立正确的世


界观、人生观、价值观，提升学生的文化自信，激发学生使命感和责任心。


通过理论教学和实践活动，达到以下课程目标：


课程目标 1：训练英语读、写和译等技能，帮助学生打下扎实的语言基础，掌握良好的语言学


习方法，培养他们语言的实际应用能力。


课程目标 2：拓宽知识、了解世界文化，培养学生人文关怀和跨文化交际的综合素养。


课程目标 3：培养学生的主动学习、自主学习和个性化学习能力。


课程目标 4：培养学生的团队合作能力，培养学生的批判性思维。


课程目标 5：坚定学生的理想信念，培养正确的价值观、道德观与人生观合理提出观点并运用


翔实的论据论证观点。


二、 课程内容与基本要求


《英语 4》课程目标与教学内容和方式的对应关系如表 1 所示。


表 **1.** 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系

|教学内容|教学方法|课程目标|
|---|---|---|
|1.测试方向与评分要求简介|课堂讲授、课堂讨论|1,5|
|2.听力题型与技巧|课堂讲授、视频学习、课文讲解、课堂练习|2,4,5|



342


|3 阅读题型与技巧<br>.|课堂讲授 课文讲解 课堂练习<br>、 、|245<br>,,|
|---|---|---|
|4.写作题型与技巧|课堂讲授、课文讲解、课堂练习|3,4,5|
|5.口语题型与技巧|课堂讲授、视频学习、课文讲解、课堂练习|3,4,5|
|6.自主练习优化与探讨|研讨、并对学生自主练习安排进行评价指导|1,2,3,4,5|


本课程详细教学内容和方法阐述如下：


**I.** **Unit Six Man and Animal**


1、学习目的和要求


通过本单元的学习，通过本单元的学习，使同学掌握课文的篇章结构。通过对人和动物的对比


分析，了解人性中存在的丑陋一面，通过积极的方法把负面的表达方式如战争等转化成积极的正面


的表达方式如国际间的体育和文化竞赛等等。掌握课文中的语言点和语法结构；围绕着单元的主题


进行一系列的听、说、读、写互动练习。在本节课程中强调培养学生维护社会公平正义，坚持世界


和平，共同建设人类命运共同体的高尚情操。


2、课程内容：


（1）Part One Preparation


（2）Part Two Reading-centered Activities


In-class Reading “Aggression in Humans and Animals”


（3）Part Three Further Development


（4）Part Four  Writing And Translation


（5）Part Five  Viewing, Understanding and Speaking


3、考核知识点和考核要求


（1）识记：abnormal, accumulation, aggressive, assert, centralized, constructive,


evidently, inhabitant, instinct, intrude, mechanical, territorial, violently, care for,


find expression in 等。


（2）领会名词性从句的翻译。


（3）综合应用：利用本单元所学单词、短语及语法和句型结构使学生能够听懂、读懂、看懂与本


单元主题相关的背景知识，并就与神话与传说有关的话题进行个人发言、小组讨论和书面表达，能


够较准确翻译一般的句子和段落。


(4) 思政融合点: 要求学生介绍北京冬奥会中国和其他国家的优秀运动员及其喜爱的冰雪运动,通过


结合体育竞技和体育精神来强调培养学生维护社会公平正义，坚持世界和平，共同建设人类命运共


同体的高尚情操。


**II. Unit Seven The Joy of Travel**


1、学习目的和要求


通过本单元的学习，使学生掌握文中的目标词和短语，熟悉本文的篇章结构，了解旅游文化的相关


知识，将旅游与文化联系起来，重视文化在旅游过程中的作用。旅游文化作为一种特定的文化形态，


343


有其特定的内涵和相应的外延。通过课文的学习，掌握旅游文化的基本特征和文化内涵。在本节课


程中强调培养学生在传承我国优秀传统文化的基础上，树立高度的文化自信，努力通过发展旅游传


播和发扬中国文化，讲好中国故事。


2、课程内容


（1）Part One Preparation


（2）Part Two Reading-centered Activities


In-class Reading “Transformative Travel”


（3）Part Three Further Development


（4）Part Four Writing And Translation


（5）Part Five Viewing, Understanding and Speaking


3、考核知识点和考核要求


（1）识记：commitment, elicit, insulate, mindset, fantasy, perspective, transform, solitude, transition,


transformation, unattached, appeal to, experiment with, participate in 等。


（2）领会： “find +宾语+宾补”的句型和 It was… that… 强调句型的用法。


（3）综合应用：利用本单元所学单词、短语及语法和句型结构使学生能够听懂、读懂、看懂与本


单元主题相关的背景知识，并就与旅游文化为主题的话题组织个人讨论，小组发言和书面表达，能


够准确翻译一般的句子和段落。


(4) 思政融合点:要求学生结合杭州西湖的十大景点或者自己家乡的文旅特色做个演讲,突显家乡的文


化特色, 树立高度的文化自信，努力通过发展旅游传播和发扬中国文化，讲好中国故事。


（5）思政融合点 ： 学生在精读课文篇章的过程中感受休闲运动之美，锻炼不怕吃苦、坚韧顽强的


意志品质，认识到健康体魄和身心素质的重要性，增强民族自信心。通过对课文的讨论指引学生把


握学业与休闲的节奏、客观辩证地审视两者的动态平衡，努力实现学业与休闲的个性化融合。


**III. Unit Eight Nature and Nurture**


1、学习目的和要求


通过本单元的学习，使学生掌握文中的目标词和短语，熟悉本文的篇章结构，了解人的能力到


底是由基因还是环境决定的，从而正确认识遗传因素与环境因素对人类的影响。环境在塑造我们的


表观形态中起到了关键作用，继而也能进一步影响基因活性，从而改变我们的行为、对生活方式的


选择以及健康状况，从而改变我们的生活环境，如此循环往复。通过课文学习，掌握基因和环境对


人类活动的具体影响。本节教学内容注重培养学生的批判性思维，基于正确的价值观、道德观与人


生观合理提出观点并运用翔实的论据论证观点。


2、课程内容


（1）Part One Preparation


（2）Part Two Reading-centered Activities


In-class Reading  Twins, Genes, and Environment


（3）Part Three Further Development


344


（4）Part Four Writing And Translation


Part Five Viewing, Understanding and Speaking


3、考核知识点和考核要求


（1）识记：considerable, environmental, exhibit, heredity, identical, illustrate, liable, investigator,


resemblance, predestination, be responsible for, bring up, come to an end, make the most of 等。


（2）领会状语从句的翻译。


（3）综合应用：利用本单元所学单词、短语及语法和句型结构使学生能够听懂、读懂、看懂与本


单元主题相关的背景知识，并就遗传与环境为主题的话题组织个人讨论，小组发言和书面表达，能


够准确翻译一般的句子和段落。


(4) 思政融合点: 要求学生结合社会热点话题如我国推行的公平教育、就业以及推广二胎生育等事例


分析来培养学生的批判性思维，基于正确的价值观、道德观与人生观合理提出观点并运用翔实的论


据论证观点。


**IV. Unit Ten Reflection on Life**


1、学习目的和要求


通过本单元的学习，使学生掌握文中的目标词和短语，熟悉本文的篇章结构，对自己的人生有


新的认识和反思。人生需要反思，常回头看看，才能在品味得失和甘苦中升华。向前看是梦想和目


标，向后看是检验和修正。通过对本课的学习，使学生们发现生命的意义，提升学生的人生观和价


值观。本节教学内容注重培养学生树立终身学习的理念，通过反思学习不断提高自身的专业素养，


成为有崇高理想和信仰的社会主义事业接班人。


2、课程内容


（1）Part One Preparation


（2）Part Two Reading-Centered Activities


In-Class Reading “A Diary of the Century”


（3）Part Three Further Development


（4）Part Four Writing and Translation


（5）Part Five Viewing, listening and Speaking


3、考核知识点和考核要求


（1）识记： absolute, breakdown, carve, creation, egotistical, fruitful, genius,


intensity, magnify, motivate, probe, psychoanalysis, specialist, temple, be born with,


have a capacity for, judging from, lose touch with, regardless of 等。


（2）领会和剖析翻译中的词类和句法误译


（3）综合应用：利用本单元所学单词、短语及语法和句型结构使学生能够听懂、读懂、看懂与本


单元主题相关的背景知识，并就“人生”这个话题进行个人发言、小组讨论和书面表达，能够较准确


翻译一般的句子和段落。


345


(4) 思政融合点: 要求学生结合《习近平谈治国理政》英译本中的政治话语的隐喻翻译或者其治国理


政的观点，提升学生的人生观和价值观。注重培养学生树立终身学习的理念，通过反思学习不断提


高自身的专业素养，成为有崇高理想和信仰的社会主义事业接班人。


三、 实践环节及要求


本课程实践环节包括课内实践和课外实践两个部分。课内实践由教师指导、学生自己组织进行，


要求学生结合课程内容，对英语基本语言技能进行反复训练，检验和巩固基本语言知识的掌握程度。


课外实践主要包括：第一部分基于网络的校内课外学习；第二部分则是在教师的指导下的英语语言


实践活动，如英语演讲、英语角和英语戏剧表演等。


四、 与其它课程的联系


先修课程： 大学英语听说、大学英语精读；


后续课程： 无


五、 学时分配


表 **2.** 学时分配表



















|教 学 内 容|讲课<br>时数|实验<br>时数|实践<br>学时|课内上<br>机时数|课外上<br>机时数|自学<br>时数|习题<br>课|讨论<br>时数|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Unit 6 Man and Animal|7||||||||
|Unit 7 The Joy of Travel|7||||||||
|Unit 8 Nature and Nurture|7||||||||
|Unit 10 Reflections on Life|7||||||||
|Review|2||||||2||
|合 计|30||||||2||
|总 计|32 计划学时|32 计划学时|32 计划学时|32 计划学时|32 计划学时|32 计划学时|32 计划学时|32 计划学时|


六、 课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1.** 课程目标达成途径


表 **3.** 课程目标与达成途径





|课程目标|达成途径|
|---|---|
|课程目标1 训练英语读、写和译等技能，帮<br>助学生打下扎实的语言基础，掌握良好的语<br>言学习方法，培养他们语言的实际应用能<br>力。|由课堂讲授与研讨等环节共同支撑，通过讲授和小组讨<br>论，培养学生的听说读写的语言应用能力。并通过组织课<br>堂讨论帮助学生树立正确的人生观、价值观与道德观。|
|课程目标2 拓宽知识、了解世界文化，培养<br>学生人文关怀和跨文化交际的综合素养。|由课堂讲授与研讨等环节共同支撑，通过讲授和联系，思<br>考不同文化背景下的文化差异问题，能够在跨文化背景下<br>进行沟通和交流。通过结合最新的时政要闻，积极传播新<br>时代中国特色社会主义的主旨思想，帮助学生树立文化自|


346


|Col1|信<br>。|
|---|---|
|课程目标3 培养学生的主动学习、自主学习<br>和个性化学习能力；帮助学生树立社会主义<br>核心价值观，理解新时期国家发展形势与路<br>线方针，以及在全球化背景下中国特色社会<br>主义道路所面临的机遇与挑战，以及大学生<br>在中国梦的理想中所扮演的重要角色。|由自主学习课题、教学课堂研讨等环节共同支撑，培养学<br>生的主动学习和个性化学习能力。|
|课程目标4 培养学生的团队合作能力，培<br>养学生的批判性思维，基于正确的价值观、<br>道德观与人生观合理提出观点并运用翔实的<br>论据论证观点。|由课内外的团队学习、课堂研讨等环节共同支撑，通过讨<br>论和口笔头汇报协作以及调查问卷，培养团队合作能力。|
|课程目标**5**：坚定学生的理想信念，培养正<br>确的价值观、道德观与人生观合理提出观点<br>并运用翔实的论据论证观点。|坚定学生的理想信念，以爱党、爱国、爱社会主义、爱人<br>民、爱集体为重点。通过不断推进习近平新时代中国特色<br>社会主义思想进教材进课堂进头脑，坚持不懈用习近平新<br>时代中国特色社会主义思想铸魂育人，为当代大学生确立<br>坚定的政治立场、明晰正确的政治方向。|


**2.** 学生成绩评定方法





本课程为考试课程，采用形成性评估和终极评估相结合的考核方式。


课程成绩评定办法： 课程成绩按百分制计分，形成性评估主要考察学生平时作业、小组工作、


课堂表现、到课率、网络自主学习等情况，考核成绩占期末总评成绩 50%的权重。终极评估采用


期末闭卷考试的形式进行，考试成绩占总评成绩的 50%。


**1.** 平时成绩：占 **50%**


平时成绩包括以下 3 个部分：


⚫ 课堂表现： 占总成绩的 20%，以课堂提问、小组讨论、个人展示、教学游戏等各种方式


开展，根据学生参与情况、表现及成果汇报等进行考核。


⚫ 作业： 占总成绩的 30%，其中，基于教材的作业占总成绩的 20%，针对教学单元设计多


样化的教学考核，如随堂测验等，每学期至少 3 次，占总成绩的 10%。


**2.** 期末考试成绩：占 **50%**


表 **4.** 课程考核与成绩评定方法









|考核项目|考核内容|关联的课程目标|占平时成绩比例|占总评成绩比重|
|---|---|---|---|---|
|平时成绩|课程思政实践|5|5%|50%|
|平时成绩|课文学习|1,2,3,4,5|10%-15%|10%-15%|
|平时成绩|课后作业|1,2,3,4,5|15%-20%|15%-20%|
|平时成绩|课堂参与|1,2,3,4,5|10%-15%|10%-15%|
|平时成绩|小组讨论|2,3,4,|15%-20%|15%-20%|
|期末随堂<br>测试|期末考试|1,2,3,4||50%|
|总评成绩|总评成绩|1,2,3,4,5||100%|


347


|Col1|表5. 考核内容详细评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核<br>内容|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|
|考核<br>内容|**90-100**|**75-90**|**60-75**|＜**60**|
|课程<br>思政实践|回答思政问题相<br>关性强；内容完整且<br>材料丰富，体现强烈<br>的使命感、责任心与<br>民族自豪感|回答思政问题相<br>关性较好；内容完<br>整，材料不够丰富，<br>能体现学生的使命<br>感、责任心与民族自<br>豪感|回答思政问题基<br>本相关；内容基本完<br>整但材料较少，能体<br>现学生的使命感与民<br>族自豪感|回答思政问题有<br>抄袭现象，体现不出<br>学生的使命感与民族<br>自豪感|
|课文<br>学习|能够准确理解课<br>文结构，能够准确分<br>析课文的中心论点，<br>并灵活运用课文的词<br>汇进行句型练习和翻<br>译练习。|能够较为准确理<br>解课文结构，能够较<br>为准确分析课文的中<br>心论点，并较为灵活<br>运用课文的词汇进行<br>句型练习和翻译练<br>习。|能够基本理解课<br>文结构，能够基本分<br>析课文的中心论点，<br>并基本运用课文的词<br>汇进行句型练习和翻<br>译练习。|不能够准确理解<br>课文结构，不理解课<br>文的中心论点，并无<br>法运用课文的词汇进<br>行句型练习和翻译练<br>习。|
|课后<br>作业|作业语言运用合<br>理，结构准确，能完<br>成题目的全部要求|作业语言运用较<br>合理，结构较正确，<br>能基本完成题目的全<br>部要求|作业语言运用基<br>本合理，结构不太正<br>确，能完成题目的一<br>些要求|作业语言运用不<br>合理，结构不正确，<br>只能完成题目的少量<br>要求|
|课堂<br>参与|课堂练习、回答<br>问题等据实评价；或<br>参与回答次数在教学<br>班前15%|课堂练习、回答<br>问题等据实评价；或<br>参与回答次数在教学<br>班前50%|课堂练习、回答<br>问题等据实评价；或<br>参与回答次数在教学<br>班前85%|课堂练习、回答<br>问题等据实评价；或<br>参与回答次数在教学<br>班后15%|
|小组<br>讨论|积极参与小组讨<br>论，有非常多建设性<br>意见，语言表达正<br>确、准确|较积极参与小组<br>讨论，有许多建设性<br>意见，语言表达较正<br>确、较准确|时常参与小组讨<br>论，有一些建设性意<br>见，语言表达有时正<br>确、准确|被动参与小组讨<br>论，没有提出建设性<br>意见，语言表达不正<br>确、不准确|
|期末<br>考试|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|



七、 教学资源



表 **6.** 本课程的基本教学资源







|资源类型|资源|
|---|---|
|教材|1.应惠兰. 新编大学英语综合教程3（第三版）. 外语教学与研究出版社，2012 年<br>2.应惠兰. 新编大学英语综合教程教师用书3（第三版）. 外语教学与研究出版社，2012 年|
|参考书籍<br>或文献|1.大学英语教学指南(2020 版).教育部高等学校大学外语教学指导委员会.高等教育出版社，<br>2020.<br>**2**. 立场：辩证思维训练. 教育篇：第17 版：英文/ （美）诺尔（Noll, J. W.）编.外语教学与研<br>究出版社，2014.4（2016.6 重印）.|


348


|Col1|3 大学英语拓展课程系列 ：跨文化交际技巧 ：如何跟西方人打交道 .作者 ：Don Snow 上海外<br>. .<br>语教育出版社 20136<br>， . .<br>4 http://wwwlisteningexpresscom<br>. . .<br>5 http://wwwveryenorg/onlineclassroom/Dailytipshtml<br>. . . .<br>6 http://wwwbreakingnewsenglishcom<br>. . .<br>7http://wwwputclubcom<br>. .|
|---|---|
|教学文档|无|


八、 课程目标达成度定量评价


在课程结束后，需要对每一个课程目标（含思政课程目标）进行达成度的定量评价，用以实现


课程的持续改进。


课程目标达成度的定量评价算法：


1、使用教学活动成绩或期末考试部分题目得分率作为评价项目，对某个课程目标进行达成度


的定量评价；


2、为保证考核的全面性和可靠性，要求对每一个课程目标的评价项目选择至少两种；


3、根据施教情况，评价项目可以由教师自行扩展，权重比例可以由教师自行设计；


4、对某一个课程目标有支撑的各评价项目权重之和为 1；


5、使用所有学生（含不及格）的平均成绩计算。


本课程的课程目标达成度的定量评价算法建议如表 7 所示，教师可根据授课方式及考核内容适


当调整：



|表7. 课程目标达成度定量评价|价方法|
|---|---|
|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|课程目标**1**：训练英语读、写和译等技能，帮助学生打下扎实的语<br>言基础，掌握良好的语言学习方法，培养他们语言的实际应用能<br>力。|课程思政实践：0.2<br>课文学习：0.2<br>课后作业：0.2<br>课堂参与：0.2<br>小组讨论：0.2|
|课程目标**2**：拓宽知识、了解世界文化，培养学生人文关怀和跨文<br>化交际的综合素养。|课程思政实践：0.1<br>课文学习：0.3<br>课后作业：0.3<br>课堂参与：0.1<br>小组讨论：0.2|
|课程目标**3**：培养学生的主动学习、自主学习和个性化学习能力；<br>帮助学生树立社会主义核心价值观，理解新时期国家发展形势与路<br>线方针，以及在全球化背景下中国特色社会主义道路所面临的机遇<br>与挑战，以及大学生在中国梦的理想中所扮演的重要角色。|课程思政实践：0.1<br>课文学习：0.3<br>课后作业：0.3<br>课堂参与：0.1<br>小组讨论：0.2|
|课程目标**4**：培养学生的团队合作能力，培养学生的批判性思维。|课程思政实践：0.1<br>课文学习：0.3<br>课后作业：0.3<br>课堂参与：0.2<br>小组讨论：0.1|


349




|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|课程目标**5**：：坚定学生的理想信念，培养正确的价值观、道德观与<br>人生观合理提出观点并运用翔实的论据论证观点。|课程思政实践：0.6<br>课文学习：0.1<br>课后作业：0.1<br>课堂参与：0.1<br>小组讨论：0.1|


九、 说明





本课程大纲主要用于规范杭州电子科技大学《英语 4》课程的教学目标、教学内容、教学方法、


教学要求以及考核评价方法等，承担该课程的教师必须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过程，


完成学生各个阶段与各方面的学习成果考核与评价；在学期末，需对课程目标和课程支撑的毕业要


求指标点进行达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


十、 编制与审核


表 **8.** 大纲编制与审核信息

|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|编制|外国语学院|阮敏|2022.02.22|
|审核|外国语学院|邬静洁|2022.02.22|
|审定|外国语学院教学工作委员会|陈昌勇|2022.03.26|



350


