# 《英语演讲与口才》课程教学大纲

|课程英文名|TheArtofEnglish PublicSpeaking|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A1103300**|课程类别|通识公共课|课程性质|必修|
|学 分|**2.0**|**2.0**|总学时数|**32**|**32**|
|开课学院|外国语学院|外国语学院|开课基层教<br>学组织|大学英语第三教研室|大学英语第三教研室|
|面向专业|非英语专业|非英语专业|开课学期|第**3-4** 学期|第**3-4** 学期|



一、 课程目标


本课程结合英语听、说、读、写语言基础技能和专业知识，是一门综合语言、心理与文化知识沉


淀的复合型课程，因此英语演讲与口才语言技能课程中具极富挑战性、实践性、方法性、技巧性。


课程通过视频学习、课堂实践、互评、场景模拟等手段，以翻转课堂、线上线下相结合的形式，


实现各项语言技能的综合训练和相关知识的深入学习。从理论上与实践上提高学生在公共场合的英


语演讲能力，能够富有逻辑地、说服力地、艺术性地、策略性地、感人地、幽默地、流利地表达自


己的观点，会讲中国故事，讲好中国故事。在本课程的学习过程中逐步掌握演讲的要领、强化英语


听说读写，提升语言运用能力、批判性思维能力、领导力、心理素质、跨文化交际能力与综合学习


能力。


课程需要达到的具体目标如下：


知识目标：


（1）理解英语演讲的基本理论知识，以此指导实践，提高演讲水平和口语表达能力。


（2）掌演讲词的结构、风格和修辞特征。掌握并熟练运用演讲语言、演讲稿谋篇的技巧策略。


（3）了解英语文化特色，对比比较中西文化差异。


能力目标：


（4）分析评价演讲，学会自我分析判断，锻炼思辨能力。


（5）组织思想和表达，锻炼双语跨文化交际能力。


素质目标：


（6）增强自信、勇于表达。培养学生根据不同题材、不同场合选择适当的交际策略，提升中国


文化自信，讲好中国故事，为中外友好交流提供有效渠道。


（7）开拓国际视野，展现个性，培养创新精神、创新意识、创新人格。


（8）树立社会主义核心价值观，理解新时期国家发展形势，了解在全球化背景下中国特色社会


主义道路所面临的机遇与挑战，以及大学生在中国梦理想中所扮演的重要角色。


414


二、 课程目标与教学内容和方法的对应关系


表 **2.** 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系

|教学内容|教学方法|课程目标|
|---|---|---|
|1.公共演讲概述|启发讨论，分析讲授，演示法|1，2，3，4|
|2.介绍性演讲|分析讲授；小组合作，项目法|2，4，5|
|3.演讲语言的使用|讲授；训练；双重角色扮演|2，4，5，7|
|4.演讲表达|讲授；训练；场景模拟|3，4，5，7|
|5.英语语音要点|双重翻转；训练，线上虚拟互动|3，4，5|
|6.介绍性演讲实践|训练；点评；场景模拟|1，2，4，6，7，8|
|7.信息性演讲|小组合作；启发讨论，项目法|2，4，5|
|8.演讲稿撰写：|分析讲授， 双重角色扮演|2，5|
|9.视觉辅助|师导生演；范例点评，对比比较|2，4|
|10.信息性演讲实践|训练；讲评，场景模拟|1，2，4，6， 7，8|
|11.说服性演讲|研讨辩论；范例讲评，项目法|2，4，5|
|12.观点与支撑|讲授；讨论，小组合作|4，5|
|13.特殊场合演讲|角色扮演；训练；场景模拟|2，3，4|
|14.说服性演讲实践|训练；点评；场景模拟|1，2，4，6，7，8|



本课程详细教学内容和方法如下所述。


**1** ．公共演讲概述


⑴主要内容


⚫ 演讲的作用；


⚫ 公共演讲与日常会话的区别；


⚫ 演讲道德与演讲弘扬社会正能量的作用。


⑵教学方法与要求


通过讲授、讨论等教学方法，使学生能理解公共演讲的作用、公共演讲的主要特征与演讲的道


德标准。


⑶重点难点


⚫ 重点：公共演讲与日常会话的区别。


⚫ 难点：演讲感染力的实现


思政融合点 **1** ：通过介绍英语演讲修辞学的基本理论知识和演讲伦理，认识自己国家，认同本国


的优秀文明、历史文化。学以致用、知行合一，把理想抱负和所学所思落实到报效国家的实际行动


中。


**2** ．介绍性演讲


⑴主要内容


415


⚫ 介绍性演讲的主要特征；


⚫ 介绍性演讲的实践要点；


⑵教学方法与要求


通过讲授、讨论与课堂练习等活动，使学生能够把握介绍性演讲的主要特征、能设计出效果较


好的介绍性演讲。


⑶重点难点


⚫ 重点：介绍性演讲的主线与支撑细节；


⚫ 难点：介绍性演讲素材的选择与组织。


思政融合点 2：赏析杨澜 TED 演讲: “重塑中国年轻一代” 熟悉信息性演讲风格特色、特点，比较


中西文化差异，拓展国际视野，提升对别国语言文化、社会政治等知识的兴趣。了解中国取得伟大


成就背后的思想肌理和制度保障并且意识到年轻人的使命与责任，具有更强的社会意识、使命感和


责任感。


**3** ．演讲语言的使用


⑴主要内容


⚫ 语言的准确性；


⚫ 实现表意清晰的语言手段；


⚫ 语言的生动性


⑵教学方法与要求


通过讲授、课堂练习与场景模拟等手段，使学生能够掌握适合演讲的语言使用基本要领。在本


节教学内容中强调中西文化差异、文化交流的重要性以及在双语、跨文化交流过程中如何保持本民


族文化自信的要点。


⑶重点难点


⚫ 重点：演讲语言的修辞手法；


⚫ 难点：语言生动性的实现。


**4** ．演讲表达


⑴主要内容


⚫ 语音语调的重要性；


⚫ 声音变化的作用；


⚫ 肢体语言的作用。


⑵教学方法与要求


通过讲授、课堂练习与场景模拟等手段，使学生能够掌握演讲表达的基本要领。


⑶重点难点


⚫ 重点：语音变化的方法与作用；


⚫ 难点：语音与演讲内容的配合。


**5** ．英语语音要点


416


⑴主要内容


⚫ 辅音发音难点；


⚫ 元音发音难点；


⚫ 语音的连贯性；


⚫ 节奏。


⑵教学方法与要求


通过讲授与课堂练习，使学生能够掌握英语发音中单个音素的发音要领；能正确使用弱读、连


读等形式；能正确把握节奏和语调变化。


⑶重点难点


⚫ 重点：连读和弱读；


⚫ 难点：节奏变化。


**6** ．介绍性演讲实践


⑴主要内容


⚫ 介绍性演讲实践；


⚫ 演讲事例讲评。


⑵教学方法与要求


通过学生现场演讲实践的方式检验学生对演讲基本要求、演讲表达、演讲语言和介绍性演讲知


识的掌握情况，考查学生的演讲实践能力；通过讲评分析学生演讲实践的优缺点，对下一阶段学习


提出要求。


⑶重点难点


⚫ 重点：结合前期授课内容进行具体讲评；


思政融合点 3：以自我介绍演讲为主题，通过课堂介绍性演讲实践灵活运用介绍性演讲策略以


及锻炼英语演讲技巧。帮助学生认识自我，引导学生在大学阶段树立积极正向的世界观、人生观、


价值观。


**7** ．解说性演讲


⑴主要内容


⚫ 解说性演讲的主要类型；


⚫ 解说性演讲内容设计的要点。


⑵教学方法与要求


通过讲授和讨论等课堂活动，使学生能够掌握解说性演讲的基本类型和要点。在本节教学内容


“ ”
中强调引导学生发现、分析国家重大社会、经济、外交等领域的变化与突破，讲好 中国故事 。


⑶重点难点


⚫ 重点：解说性演讲的类型及相应的结构；


⚫ 难点：解说性演讲的设计要点。


417


思政融合点 4：通过赏析英语演讲：“选择，是人生最重要的事情” 分析评价演讲，学会自我剖析


判断，锻炼思辨能力。学会多角度、多层面、多渠道分析问题、解决问题。贯通中西，提升学生用


批判性的眼光看待西方文化；培养独立思考的精神。


**8** ．演讲稿撰写


⑴主要内容


⚫ 演讲的主干结构；


⚫ 演讲提纲的撰写；


⚫ 演讲的开头与结尾。


⑵教学方法与要求


通过讲授与课堂练习等活动，使学生能够了解演讲主干结构的要点，并且熟悉常用演讲开头与


结尾的手段；能写出合适的演讲稿与演讲大纲。


⑶重点难点


⚫ 重点：演讲的主干结构；


⚫ 难点：演讲的开头与结尾。


**9** ．视觉辅助


⑴主要内容


⚫ 视觉辅助的主要类型；


⚫ 视觉辅助准备环节的要点。


⚫ 视觉辅助展示的要点


⑵教学方法与要求


通过讲授和讨论等课堂活动，使学生能够理解视觉辅助的重要性和作用，掌握视觉辅助的主要


类型、手段和注意要点；能够设计符合演讲内容要求、效果良好的视觉辅助工具。


⑶重点难点


⚫ 重点：视觉辅助的主要类型；


⚫ 难点：视觉辅助设计中的创意。


**10** ．解说性演讲实践


⑴主要内容


⚫ 解说性演讲实践；


⚫ 演讲事例讲评。


⑵教学方法与要求


通过学生现场演讲实践的方式检验学生对演讲结构、视觉辅助和解说性演讲知识的掌握情况，


考查学生的演讲实践能力；通过讲评分析学生演讲实践的优缺点，对下一阶段学习提出要求。


⑶重点难点


⚫ 重点：结合前期授课内容进行具体讲评；


418


思政融合点 5：以推广介绍中国文化为主题，通过课堂信息性演讲实践灵活运用信息性演讲策略


以及锻炼英语演讲技巧。帮助学生认识自己国家，认同本国的优秀文明、历史文化。提升中国文化


自信，开拓国际视野，讲好中国故事，为中外友好交流提供有效渠道。


**11** ．说服性演讲


⑴主要内容


⚫ 说服性演讲的类型和基本结构；


⚫ 批判性思维；


⚫ 说服性演讲的主要策略。


⑵教学方法与要求


通过讲授、讨论等教学方法，使学生能理解说服性演讲的基本类型和结构，能掌握基本的论辩


技巧和批判性思维，能选择合适的策略进行说服性演讲。本节教学内容注重培养学生的批判性思维，


基于正确的价值观、道德观与人生观合理提出观点并运用翔实的论据论证观点。


⑶重点难点


⚫ 重点：说服性演讲的主要策略。


⚫ 难点：批判性思维训练。


思政融合点 6：赏析香港回归谈判桌上与英方代表谈判原新华社香港分社社长周南的英语演讲。


通过讲解说服性演讲的基本类型和结构，锻炼基本的论辩技巧和批判性思维，学会选择合适的策略


进行说服性演讲。引导学生了解中国社会发展巨变，思考国家取得的历史性成就及全球化时代人类


所面临的重大问题。


**12** ．观点与支撑


⑴主要内容


⚫ 观点与支撑手段；


⚫ 观众分析；


⑵教学方法与要求


通过讲授、讨论等课堂活动，使学生能够把握演讲观点的设置与支撑手段，并学会根据观众构


成等情况调整演讲内容与形式。


⑶重点难点


⚫ 重点：观点的鲜明与新意；支撑细节的合理选择。


**13** ．特殊场合演讲


⑴主要内容


⚫ 纪念性演讲；


⚫ 颁奖、领奖、致辞类演讲；


⚫ 演讲竞赛。


⑵教学方法与要求


419


通过讲授、课堂练习与场景模拟等手段，使学生能够了解各类特殊场合演讲的主要特点；了解


各类英语演讲竞赛的基本要求和准备要点。


⑶重点难点


⚫ 重点：特殊场合演讲的特殊性；


**14** ．说服性演讲实践


⑴主要内容


⚫ 说服性演讲实践；


⚫ 演讲事例讲评。


⑵教学方法与要求


通过学生现场演讲实践的方式检验学生对观点支撑、论辩技巧、观众分析和说服性演讲知识的


掌握情况，考查学生的演讲实践能力；通过讲评分析学生演讲实践的优缺点，对本学期的教学情况


进行总结。


⑶重点难点


⚫ 重点：结合前期授课内容进行具体讲评；


思政融合点 7：以模拟联合国宣讲会为主题，通过课堂说服性演讲实践灵活运用说服性演讲策略


以及锻炼英语演讲技巧。用英语讲述中国发展取得的伟大成就，理解新时期国家发展形势，了解在


全球化背景下中国特色社会主义道路所面临的机遇与挑战，以及大学生在中国梦的理想中所扮演的


重要角色。


三、 实践环节及要求


本课程实践环节包括课内实践和课外实践两个部分。课内实践由教师指导、学生自己组织进行，


要求学生结合课程内容，对公共演讲技能进行模拟式操练，提升分析问题和批判思维能力。课外实


践包括校内各项英语演讲竞赛的准备和参与，以及“演讲角”等活动中不同形式的公开演讲实践。


四、 与其它课程的联系


先修课程：大学英语精读、大学英语听说。


六、学时分配


表 **3.** 学时分配表





















|教 学 内 容|讲课<br>时数|实验<br>时数|实践<br>学时|课内上<br>机时数|课外上<br>机时数|自学<br>时数|习题<br>课|讨论<br>时数|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1.公共演讲概述|1||1||||||
|2.介绍性演讲|2||||||||
|3．演讲语言的使用|1||1||||||
|4.演讲表达|1||1||||||
|5.英语语音要点|1||1||||||
|6.介绍性演讲实践|||2||||||
|7.解说性演讲|2||||||||
|8.演讲稿撰写：|2||||||||


420


|9 视觉辅助<br>.|1|Col3|1|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|10.解说性演讲实践|||4||||||
|11.说服性演讲|2||||||||
|12.观点与支撑|2||||||||
|13.特殊场合演讲|1||1||||||
|14.说服性演讲实践|||4||||||
|合 计|16||16||||||
|总 计|32|32|32|32|32|32|32|32|


十、 课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1.** 课程目标达成途径


表 **4.** 课程目标与达成途径



|课程目标|达成途径|
|---|---|
|（1）了解英语演讲基本<br>理论知识（2）掌握公共<br>演讲的基本要领|通过讲授、讨论、练习、场景模拟等手段帮助学生理解演讲的观众中心特<br>征、感染力的实现、形式与内容的配合等基本要点。通过对演讲道德的讨<br>论帮助学生树立正确的人生观、价值观与道德观。|
|（3）对比比较中西文化<br>差异 （6）提升文化自信<br>讲好中国故事|通过讲授、讨论、练习、场景模拟等手段帮助学生掌握演讲语音变化、手<br>势、目光交流、互动、情绪表现等方面的基本技巧。对比比较中西演讲文<br>化差异、文化交流的重要性以及在双语、跨文化交流过程中如何保持本民<br>族文化自信的要点。|
|（4）分析评价演讲，锻<br>炼思辨能力（5）组织思<br>想表达，培养跨文化交际<br>能力|通过讲授、讨论、练习等手段帮助学生掌握英语演讲的语言特征、结构特<br>征，掌握英文演讲写作的基本要领。培养学生的批判性思维，基于正确的<br>价值观、道德观与人生观合理提出观点并运用翔实的论据论证观点。|
|（7）开拓国际视野，培<br>养正向三观，创新人格<br>（8）树立社会主义核心<br>价值观和当代大学生的使<br>命担当|通过讨论、练习、场景模拟等手段帮助学生了解中英文表达的差异与关<br>联，了解中英文化差异及其在演讲中的体现。引导学生发现、分析国家重<br>大社会、经济、外交等领域的变化与突破，讲好“中国故事”。|


**2.** 学生成绩评定方法





本课程为考查课程，考查方式为英语演讲实践。课程采用形成性评价与终结性评价相结合的评价方


法，学期总评成绩由两部分构成：采用线上/线下混合教学模式，平时成绩占比 50%、期末考试成绩占


比 50%。平时成绩可包括（但不仅限于）课程思政实践、PBL 演讲、课后作业、视频学习、在线互动互


评、课堂小组讨论、课堂小型演讲等任务。各部分的建议考核内容、在平时成绩中的建议比例、关联课


程目标、在总成绩中的占比等，如表 5 所示，任课教师可根据实际授课情况调整。各考核内容的详细评


分标准见表 6 所示。





|Col1|表5. 课程|程考核与成绩评定方法|Col4|
|---|---|---|---|
|考核项目|考核内容|考核关联的课程目标|占总评成绩的比重|
|平时成绩|课程思政实践学习档案|4，6,7,8|5%|
|平时成绩|在线学习|1，2，3，4，5，6，7，8|5%|
|平时成绩|在线互动互评|1，2，3，4，5，6，7，8|5%-10%|


421


|Col1|课堂小型演讲任务|1 2 3 5 6 7<br>， ， ， ， ，|5%10%<br>-|
|---|---|---|---|
||演讲稿及过程材料|1，2，3，4，5，6，7，8|15%-20%|
|期末考试|介绍性演讲<br>信息性演讲<br>说服性演讲|1，2，3，4，5，6，7，8|15%<br>15%<br>20%|
|总评成绩|总评成绩|100|100%|

















|Col1|表6. 考核内容详细评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核内容|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|
|考核内容|**90-100**|**75-89**|**60-74**|＜**60**|
|课程思政<br>实践学习<br>档案|档案包含3 篇或以上<br>思政实践演讲反思，<br>完全覆盖报告要求。<br>结合经典演讲赏析、<br>学生演讲互评、个人<br>演讲自评，分析思<br>想、价值、情感，明<br>确社会定位及社会责<br>任，总结中国历史性<br>变革和国家历史性成<br>就，思考全球化时代<br>人类 面临重大问题。|档案包含3 篇思政实<br>践演讲反思，覆盖大<br>部分报告要求。能结<br>合经典演讲赏析、学<br>生演讲互评、个人演<br>讲自评，分析思想、<br>价值、情感，明确社<br>会定位及社会责任，<br>总结中国历史性变革<br>和国家历史性成就，<br>思考全球化时代人类<br>面临重大问题。|档案包含2 篇思政实<br>践演讲反思，覆盖少<br>部分报告要求。能部<br>分结合经典演讲赏<br>析、学生演讲互评、<br>个人演讲自评，分析<br>思想、情感，明确社<br>会定位及社会责任，<br>总结中国历史性变革<br>和国家历史性成就，<br>思考全球化时代人类<br>面临重大问题。|档案仅包含1 篇，思<br>政实践演讲反思，基<br>本不符合报告要求。<br>且未能结合经典演讲<br>赏析、学生演讲互<br>评、个人演讲自评，<br>分析思想、价值、情<br>感，明确社会定位及<br>社会责任，总结中国<br>历史性变革和国家历<br>史性成就，思考全球<br>化时代人类 面临重<br>大问题。|
|在线学习|以线上网络平台课程学习数据统计实评价|以线上网络平台课程学习数据统计实评价|以线上网络平台课程学习数据统计实评价|以线上网络平台课程学习数据统计实评价|
|在线互动<br>互评|以学生互评分数和线上网络平台课程学习数据统计实评价|以学生互评分数和线上网络平台课程学习数据统计实评价|以学生互评分数和线上网络平台课程学习数据统计实评价|以学生互评分数和线上网络平台课程学习数据统计实评价|
|演讲稿及<br>过程材料|演讲稿能根据听众分<br>析选择恰当的演讲写<br>作策略。主题鲜明，<br>立意深刻，内容新<br>颖。语言准确、精<br>炼、生动形象、通俗<br>易懂。结构完整合<br>理、层次分明,具有逻<br>辑性；构思巧妙,引人<br>入胜。支撑材料丰<br>富、真实、典型、新<br>颖。词汇丰富，修辞<br>多样，行文流畅，基<br>本无语言错误，显示<br>出较强的语言运用能<br>力。|演讲稿能根据听众分<br>析选择演讲写作策<br>略。主题明确，有一<br>定立意。语言准确、<br>到位。结构完整合<br>理，论点具有一定的<br>层次。支撑材料使用<br>得当，具有一定的逻<br>辑性，衔接过渡自<br>然。用词恰当，能正<br>确运用演讲修辞，行<br>文流畅，仅有少数语<br>法错误。|有一定听众分析的<br>意识，运用一定的演<br>讲写作策略。演讲主<br>题表达比较清楚，文<br>字尚连贯；有基本的<br>演讲架构，支撑材料<br>单薄，但论点和论据<br>的逻辑性较差，衔接<br>过渡不自然。用词简<br>单，基本恰当，语言<br>有一些重大的语法错<br>误，但不影响理解。|演讲稿基本没有根<br>据听众分析进行写<br>作。无主题，无主<br>次，内容杂乱无章。<br>演讲结构混乱或不完<br>整，论点与支撑材料<br>之间缺乏逻辑性，缺<br>少衔接过渡。基本无<br>支撑材料或使用不<br>当。语言支离破碎或<br>大部分句子均有错<br>误，且多数为严重错<br>误，影响演讲内容的<br>理解。|
|课堂小型<br>演讲任务<br>期末考试<br>演讲项目|主题明确、深刻, 观点<br>正确、鲜明，格调积<br>极。内容⽣动丰富，<br>能吸引听众注意⼒。<br>用词恰当、无语法错<br>误。支撑材料丰富、<br>真实、典型、新颖。<br>结构完整合理、层次<br>分明,具有逻辑性；构<br>思巧妙,引人入胜。英<br>语发⾳标准，吐词清<br>晰；英语语音语调自<br>然地道。表达自然流|主题明确，观点正<br>确，内容丰富。用词<br>恰当，语言有少数语<br>法错误。支撑材料使<br>用得当，结构合理，<br>具有一定的逻辑性，<br>衔接过渡自然。英语<br>发⾳标准，吐词清<br>晰；英语语音语调自<br>然，发音有少数错<br>误。表达流畅，停顿<br>基本到位，语速适<br>中。语调、节奏根据<br>演讲内容、情感有一|主题基本明确，观点<br>正确。用词简单单<br>一，基本恰当，语言<br>有一些重大的语法错<br>误，但不影响理解。<br>支撑材料单薄，有基<br>本的演讲架构，但论<br>点和论据的逻辑性较<br>差，衔接过渡不自<br>然。英语发⾳有一定<br>错误，但不影响整体<br>演讲理解。英语语音<br>语调有一些错误且缺<br>乏变化。表达不够流|未能进行完整的演<br>讲。偏离主题，内容<br>混乱。用词不当，有<br>较多的英语语言错<br>误，且影响演讲内容<br>的理解。基本无支撑<br>材料或使用不当。演<br>讲结构混乱，缺乏逻<br>辑性，缺少衔接过<br>渡。英语发⾳有较多<br>错误，吐词不清，影<br>响演讲内容表达理<br>解；英语语音语调使<br>用错误较多或没有变|


422










八、教学资源













|Col1|表7. 课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|The Art of Public Speaking, Stephen Lucas. FLTRP. 2017第十版-中国版|
|参考书籍或<br>文献|1. Stephen E. Lucas, Martin J. Medhurst, Words of A Century. Oxford UP, 2009<br>2. Rudolph F. Verderber, The Challenge of Effective Speaking in a Digital Age 15th Edition. Cengage<br>Learning. 2017<br>3. Isa N. Engleberg, Presentations in Everyday Life (3rd Edition). Pearson. 2008<br>4.大学思辩英语教程--演讲之法.林岩, 北京：外语教育与研究出版社.2016<br>5.实用演讲技能教程. 杨俊峰（编译）辽宁教育出版社.2001.<br>6.英语演讲辩论欣赏. 何高大，尹德一 北京工业大学出版社.2001.|
|教学文档|课程网络教学平台|


九、课程目标达成度定量评价


本课程目标主要采用定量评价与定性评价相结合的方法。课程目标达成度的定量评价算法建议


如表 8 所示，教师可根据授课方式及考核内容适当调整：


表 **8.** 课程目标达成度定量评价方法







|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|课程目标1：理解英语演讲的基本理论知识，以此指导实<br>践，提高演讲水平和口语表达能力。|在线学习：0.4<br>在线互动互评：0.1<br>课堂小型演讲任务：0.1<br>演讲稿及过程材料：0.2<br>期末考试：0.2|
|课程目标2：了解演讲词的结构、风格和修辞特征。掌握演<br>讲语言、演讲稿谋篇的基本特点。|在线学习：0.2<br>在线互动互评：0.2<br>课堂小型演讲任务：0.1<br>演讲稿及过程材料：0.5|
|课程目标3：对比比较中西文化差异，了解英语文化特色。|在线学习：0.3<br>课堂小型演讲任务：0.3<br>演讲稿及过程材料：0.2<br>期末考试：0.2|
|课程目标4：赏析评价演讲，学会自我分析判断，锻炼思辨<br>能力。|思政实践学习档案：0.2<br>在线学习：0.2<br>在线互动互评：0.3<br>期末考试：0.3|
|课程目标5：组织思想和表达，双语跨文化交际能力。|在线学习：0.15<br>在线互动互评：0.15<br>课堂小型演讲任务：0.2<br>演讲稿及过程材料：0.25<br>期末考试：0.25|
|课程目标6：增强自信、勇于表达。培养学生根据不同题|思政实践学习档案：0.3|


423


|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|材、不同场合选择适当的交际策略，提升中国文化自信，讲<br>好中国故事，为中外友好交流提供有效渠道。|在线学习：0.2<br>课堂小型演讲任务：0.1<br>演讲稿及过程材料：0.2<br>期末考试：0.2|
|课程目标7：开拓国际视野，展现个性，培养创新精神、创<br>新意识、创新人格。|思政实践学习档案：0.2<br>在线学习：0.1<br>在线互动互评：0.1<br>课堂小型演讲任务：0.2<br>演讲稿及过程材料：0.2<br>期末考试：0.2|
|课程目标8：树立社会主义核心价值观，理解新时期国家发<br>展形势，了解在全球化背景下中国特色社会主义道路所面临<br>的机遇与挑战，以及大学生在中国梦的理想中所扮演的重要<br>角色。|思政实践学习档案：0.3<br>在线学习：0.1<br>在线互动互评：0.1<br>演讲稿及过程材料：0.25<br>期末考试：0.25|


十、说明





本大纲规定了杭州电子科技大学英语演讲与口才课程的教学要求和教学规范，承担本课程的教


师须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过程，完成学生学习成绩评价、课程目标达成度评价评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


十一、编制与审核


表 **9.** 大纲编制与审核信息

|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|---|---|---|---|
|执笔|大学英语第三教研室|任利|2022.02.22|
|审核|英语专业教研室|黄巍|2022.02.26|
|审定|外国语学院教学工作委员会|杨习超|2022.03.26|



424


