# （五）军体类课程教学大纲

## 《大学军事》课程教学大纲









|课程英文名|Militarytheory|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A1301060**|课程类别|公共基础课程|课程性质|通识必<br>修|
|学 分|**2 **|**2 **|总学时数|**36**|**36**|
|开课学院|学生工作部（学生处、人武<br>部）|学生工作部（学生处、人武<br>部）|开课基层教<br>学组织|军事理论与技能教学<br>中心|军事理论与技能教学<br>中心|
|面向专业|全校各专业|全校各专业|开课学期|第二、三学期|第二、三学期|


一、 课程目标


军事课是普通高等学校学生的必修课程。主要以习近平强军思想和习近平关于教育的重要论述


为遵循，全面贯彻党的教育方针、新时代军事战略方针和总体国家安全观，围绕立德树人根本任务


和强军目标根本要求，着眼培育和践行社会主义核心价值观，以提升学生国防意识和军事素养为重


点，为实施军民融合发展战略和建设国防后备力量服务。


本课程的教学目标如下：


1、了解我国国防历史和国防建设的现状及其发展趋势，熟悉国防建设和国防动员的主要内容，


增强依法建设国防的观念，掌握国防法规和国防政策的基本内容，明确我军的性质、任务和军队建


设指导思想。


2、了解军事思想的形成与发展过程，熟悉我国现代军事思想的主要内容、地位作用及科学含


义，树立科学的战争观和方法论。


3、了解国际战略格局的现状、特点和发展趋势，正确认识我国的周边安全环境现状和安全策


略，增强国家安全意识。


4、了解军事高技术的内涵、分类、发展趋势及对现代战争的影响，熟悉高技术在军事上的应


用范围，掌握高技术与新军事变革的关系，激发学习科学技术的热情。


5、了解信息化战争的形成、发展趋势和与国防建设的关系，熟悉信息化战争的特征，树立打


赢信息化战争的信心。


452


二、 课程目标与教学内容和方法的对应关系


表 **1.** 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系

|教学内容|教学方法|课程目标|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|（一）中国国防|讲授、研讨|（1）|（2）|（3）|（4）|（5）|
|（二）国家安全|讲授、研讨|（1）|（2）|（3）|（4）|（5）|
|（三）军事思想|讲授、研讨|（1）|（2）|（3）|（4）|（5）|
|（四）现代战争|讲授、研讨|（1）|（2）|（3）|（4）|（5）|
|（五）信息化装备|讲授、研讨|（1）|（2）|（3）|（4）|（5）|



（一）中国国防


1、教学内容


（1）国防概述：国防的内涵、国防类型、国防历史与启示、现代国防观。


（2）国防法规：国防法规体系、公民的国防权利与义务。


（3）国防建设：国防体制、国防战略、国防政策、国防成就、军民融合。


（4）武装力量：中国武装力量性质、宗旨、使命及武装力量构成，人民军队的发展历程。


（5）国防动员：国防动员内涵、国防动员主要内容及意义。


2、教学要求


了解我国国防的历史和现代化国防建设的现状及其发展趋势，熟悉国防法规和国防政策的基本


内容，明确我军的性质、任务和军队建设指导思想，掌握国防建设和国防动员的主要内容，增强依


法建设国防的观念，提高人民防空知识。使树立正确的国防观，激发学生的爱国热情，增强学生国


防意识。


3、教学重点及难点


国防四个基本要素；公民的国防权利与义务；中国武装力量建设；国防教育


4、思考题


（1）现代国防有哪些特征？


（2）我国现行国防政策的重点有哪些？


（3）我国“三结合”武装力量体制是由哪些力量构成的？


（二）国家安全


1、教学内容


（1）国家安全概述：国家安全的内涵、原则、总体安全观。


（2）国家安全形势：我国地缘环境基本概况、地缘安全、新形势下的国家安全、新兴领域的


国家安全。


（3）国际战略形势：国际战略形势现状与发展趋势、世界主要国家军事力量及战略动向。


453


2、教学要求


了解掌握国际战略格局的现状、特点和发展趋势，正确认识我国的周边安全环境现状和安全策


略，增强国家安全意识。提升学生防间保密意识，增强学生忧患意识。


3、教学重点及难点


战略环境的概念、我国周边安全环境的现状与发展趋势。


4、思考题


（1）当前国际战略格局的主要特点是什么？


（2）中国周边安全环境的特点是什么？


（3）结合大国的军事战略谈谈你对国际战略格局的认识？


（三）军事思想


1、教学内容


（1）外国军事思想：外国军事思想的主要内容、特点以及代表性著作。


（2）中国古代军事思想：中国古代军事思想的主要内容、特点以及代表性著作。


（3）当代中国军事思想：毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队


建设思想、胡锦涛国防和军队建设思想、习近平强军思想。


2、教学要求


了解军事思想的形成与发展过程，熟悉我国现代军事思想的主要内容、地位作用和科学含义，


使学生树立科学的战争观和方法论。


3、教学重点及难点


古代军事思想的代表作《孙子兵法》；毛泽东军事思想的主要内容、习近平新时代强军思想。


4、思考题


（1）中国古代军事思想代表作《孙子兵法》的主要内容是什么？


（2）毛泽东军事思想的主要内容有哪些？其核心内容是什么？


（3）党在新形势下的强军目标是什么？


（4）外国军事思想代表著作有哪些？


（四）现代战争


1、教学内容


（1）战争概述：战争的内涵、特点、发展的历程


（2）新军事革命：新军事革命的内涵、发展演变、主要内容


（3）机械化战争：机械化战争的基本内涵、主要形态、特征和代表性战例


（4）信息化战争：信息化战争的基本内涵、主要形态、特征、代表性战例，战争形态发展趋


势。


2、教学要求


了解现代战争的形成、发展趋势和与国防建设的关系，熟悉现代战争的特征，树立打赢现代战


争的信心。了解新军事革命的主要内容，使学生树立打赢信息化战争的信心。


454


3、教学重点及难点


现代战争的特征，新军事革命


4、思考题


（1）新军事革命的主要内容？


（2）信息化战争有哪些特征？


（3）信息化战争对国防建设提出了哪些新要求？


（五）信息化装备


1、教学内容


（1）信息化装备概述：信息化装备的内涵、分类、对现代作战的影响以及发展趋势。


（2）信息化作战平台：各国主战飞机、坦克、军舰等信息武器装备发展趋势、战例应用。


（3）综合电子信息系统：指挥控制系统、预警系统、导航系统等装备电子信息系统发展趋势、


战例应用。


（4）信息化杀伤武器：新概念、精确制导、核生化武器装备等武器装备发展趋势、战例应用。


2、教学要求


了解信息化装备的内涵、分类、发展趋势以及对现代战争的影响，熟悉信息化装备在军事上的


应用范围，掌握信息化装备的发展趋势，激发学生学习科学技术的热情和学习高科技的积极性。


3、教学重点及难点


信息化装备对现代作战的影响；各国主要武器装备的发展趋势。


4、思考题


（1）新概念武器主要种类有哪些？


（2）指挥信息系统在战争中的作用表现在哪些方面？


（3）结合个人认识谈谈各国主要武器的特点。


三、 实践环节及要求


无


四、 与其它课程的联系


已参加过军训，且考核通过。


五、学时分配


表 **2.** 学时分配表















455


|中国国防|4|Col3|Col4|5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|国家安全|3|||4|||
|军事思想|3|||4|||
|现代战争|3|||4|||
|信息化装备|3|||3|||
|合 计|16|||20|||
|总 计|36|36|36|36|36|36|


五、 课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1.** 课程目标达成途径


该课程是考试课；考试方式是开卷；课程成绩评分包括形成性评价和终结性评价相结合的评价


方法。


表 **3.** 课程目标与达成途径



|课程目标|达成途径|
|---|---|
|课程目标1——树立正确的国防观，激发学生的爱国热情，增强<br>学生国防意识|由课堂讲授与课堂研讨等环节共同支撑|
|课程目标2——了解当前的国际战略格局基本情况，正确认识我<br>国的周边安全环境现状和安全策略，树立居安思危的国防观念|由课堂讲授与课堂研讨等环节共同支撑|
|课程目标3——激发学生学习科学技术的热情和学习高科技的积<br>极性，树立打赢信息化战争的信心|由课堂讲授与课堂研讨等环节共同支撑|
|课程目标4——了解军事思想的形成和发展过程，树立科学的战<br>争观和方法论|由课堂讲授与课堂研讨等环节共同支撑|


**2.** 学生成绩评定方法















|Col1|表4. 课|课程考核与成绩评定方法|Col4|
|---|---|---|---|
|考核项目|考核内容|考核关联的课程目标|占总评成绩的比重|
|平时成绩|课堂参与度和课堂<br>表现|课堂汇报质量，由教<br>师评价|20%|
|线上教学|课程参与度和测试|线上答题|20%|
|期末考试|开卷考试||60%|
|总评成绩|总评成绩||100%|


七、教学资源


456


|Col1|表5. 课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|李延荃，大学军事教程，中国原子能出版社，2019.09。|
|参考书籍或<br>文献|黄祖海，大学军事学教程，人民出版社，2019.08<br>陈益民，军事理论教程，国防工业出版社，2010.11<br>（德）克劳塞维茨 著，孙永彧 编译，战争论，中国华侨出版社，2012.08<br>张丽丽，孙子兵法，北京教育出版社，2015.03|
|教学文档|点名册、教学小结、教案、试卷|


八、课程目标达成度定量评价


表 **6.** 课程目标达成度定量评价方法



|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|课程目标1：树立正确的国防观，激发学生的爱国热情|考核内容1：作业<br>考核内容2：汇报|
|课程目标2：激发学生学习科学技术的热情和学习高科技的<br>积极性|考核内容1：课堂参与<br>考核内容2：报告|
|课程目标3:了解现代战争的形成、发展趋势，树立打赢现<br>代战争的信心|考核内容1：测验<br>考核内容2：考试|


八、说明





本大纲规定了杭州电子科技大学《大学军事》课程的教学要求和教学规范，承担本课程的教师


须遵照本大纲安排授课计划、实施教学过程，完成学生学习成绩评价、课程目标达成度评价和毕业


要求指标点达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


十、编制与审核

|Col1|表7.大纲编制与审核信|信息|Col4|
|---|---|---|---|
|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|执笔|军事理论与技能教学中心|柳施展|2022 年3 月|
|审核|学生工作部（学生处、人武部）|刘孝菊|2022 年3 月|
|审定|学生工作部（学生处、人武部）|陈 巍|2022 年3 月|



457


