# 《军训》课程教学大纲









|课程英文名|MilitaryTraining|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**S6500030**|课程类别|实践教学环节|课程性质|实践必修|
|学 分|**2 **|**2 **|总学时数|**112**|**112**|
|开课学院|学生工作部（学生处、人武<br>部）|学生工作部（学生处、人武<br>部）|开课基层教<br>学组织|军事理论与技能教学<br>中心|军事理论与技能教学<br>中心|
|面向专业|全校各专业|全校各专业|开课学期|第**1** 学期|第**1** 学期|


一、 课程目标


军事课是普通高等学校学生的必修课程。主要以习近平强军思想和习近平关于教育的重要论述


为遵循，全面贯彻党的教育方针、新时代军事战略方针和总体国家安全观，围绕立德树人根本任务


和强军目标根本要求，着眼培育和践行社会主义核心价值观，以提升学生国防意识和军事素养为重


点，为实施军民融合发展战略和建设国防后备力量服务。


教学目标：通过军事课教学，让学生了解掌握军事基础知识和基本军事技能，增强国防观念、


国家安全意识和忧患危机意识，弘扬爱国主义精神、传承红色基因、提高学生综合国防素质。


二、 课程目标与教学内容和方法的对应关系


表 **1.** 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系

|教学内容|教学方法|课程目标|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|（一）共同条令教育与训练|现场教学|（1）|（2）|（3）|（4）|
|（二）射击与战术训练|现场教学|（1）|（2）|（3）|（4）|
|（三）防卫技能与战时防护训练|现场教学|（1）|（2）|（3）|（4）|
|（四）战备基础与应用训练|现场教学|（1）|（2）|（3）|（4）|



（一）共同条令教育与训练


1、教学内容


458


（1） 共同条令教育：《内务条令》《纪律条令》《队列条令》教育。


（2）分队的队列动作：集合、离散，整齐、报数，出列、入列，行进、停止，方向变换。


（3）场地教学：走进军营，学唱军营歌曲，走进爱国主义教育基地。


2、教学要求


了解中国人民解放军三大条令的主要内容，掌握队列动作的基本要领，养成良好的军事素养，


增强组织纪律观念，培养学生令行禁止、团结奋进、顽强拼搏的过硬作风。


3、教学重点及难点


队列动作的整齐划一；场地教学。


（二）射击与战术训练


1、教学内容


（1）轻武器射击：轻武器性能、构造与保养，简易射击学理，武器操作、实弹射击。


（2）单兵战术基础动作、分队战术：我国地缘环境基本概况、地缘安全、新形势下的国家安


全、新兴领域的国家安全。


2、教学要求


了解轻武器的战斗性能，掌握射击动作要领，进行体会射击；学会单兵战术基础动作，了解战


斗班组攻防的基本动作和战术原则，培养学生良好的战斗素养。


3、教学重点及难点


轻武器射击；实弹射击。


（三）防卫技能与战时防护训练


1、教学内容


（1）格斗基础：格斗常识、格斗基本功，捕俘拳等。


（2）战场医疗救护：救护基本知识、个人卫生，意外伤的救护、心肺复苏，战场自救互救。


（3）核生化防护：防护基本知识和技能，防护装备使用。


2、教学要求


了解格斗、防护的基本知识，熟悉卫生、救护基本要领，掌握战场自救互救的技能，提高学生


安全防护能力。


3、教学重点及难点


战场医疗救护；核生化防护。


（四）战备基础与应用训练


1、教学内容


（1）战备规定：战备规定主要内容、要求


（2）紧急集合：紧急集合要领、紧急集合训练


（3）行军拉练：行军拉练基本要领、方法，徒步行军实践，宿营


（4）识图用图：地形图基本知识、地图使用训练。


2、教学要求


459


了解战备规定、紧急集合、徒步行军的基本要求、方法和注意事项，学会识图用图的基本技能，


培养学生分析判断和应急处置能力，全面提升综合军事素质。


3、教学重点及难点


行军拉练；识图用图


三、 实践环节及要求


军事技能训练坚持按纲施训、依法治训原则，在训练条件不满足时，可采取仿真训练和模拟训


练。


四、 与其它课程的联系


归属于军事课，与《军事理论》相联系。


五、学时分配


表 **2.** 学时分配表

















|教 学 内 容|讲课<br>时数|实验时<br>数|实践学<br>时|在线时<br>数|习 题<br>课|讨 论<br>时数|
|---|---|---|---|---|---|---|
|共同条令教育与训练|||40||||
|射击与战术训练|||20||||
|防卫技能与战时防护训练|||32||||
|战备基础与应用训练|||20||||
|总 计|112|112|112|112|112|112|


六、课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**3.** 课程目标达成途径


表 **3.** 课程目标与达成途径



|课程目标|达成途径|
|---|---|
|课程目标1——掌握队列动作的基本要领，养成良好的军事素<br>养，增强组织纪律观念，培养学生令行禁止、团结奋进、顽强拼<br>搏的过硬作风|由现场教学与讲授等环节共同支撑|
|课程目标2——掌握射击动作要领，进行体会射击；学会单兵战<br>术基础动作，了解战斗班组攻防的基本动作和战术原则，培养学<br>生良好的战斗素养|由现场教学与讲授等环节共同支撑|


460




|课程目标3 掌握战场自救互救的技能 提高学生安全防护能<br>—— ，<br>力|由现场教学与讲授等环节共同支撑|
|---|---|
|课程目标4——培养学生分析判断和应急处置能力，全面提升综<br>合军事素质|由现场教学与讲授等环节共同支撑|


**4.** 学生成绩评定方法





该课程为实践课，考核方式为实训考核和最终考核两部分相结合；成绩评分办法、内容、标准


有何特殊要求，要求建立形成性评价，军事技能训练考核由学校和承训教官共同组织实施，根据学


生参训时间、现实表现、掌握程度综合评定。

|Col1|表4. 课|课程考核与成绩评定方法|Col4|
|---|---|---|---|
|考核项目|考核内容|考核关联的课程目标|占总评成绩的比重|
|实训考核|参与度和实训表现||60%|
|实训会操|汇报||40%|
|总评成绩|总评成绩||100%|



九、教学资源







|Col1|表5. 课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|李延荃，大学军事教程，中国原子能出版社，2019.09。|
|参考书籍或<br>文献|黄祖海，大学军事学教程，人民出版社，2019.08<br>陈益民，军事理论教程，国防工业出版社，2010.11<br>（德）克劳塞维茨 著，孙永彧 编译，战争论，中国华侨出版社，2012.08<br>张丽丽，孙子兵法，北京教育出版社，2015.03|
|教学文档|点名册、教学小结、成绩单|


八、课程目标达成度定量评价


表 **6.** 课程目标达成度定量评价方法







|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|课程目标1：养成良好的军事素养，增强组织纪律观念，培<br>养学生令行禁止、团结奋进、顽强拼搏的过硬作风|考核内容1：科目汇报|
|课程目标2：掌握射击动作要领，进行体会射击；学会单兵<br>战术基础动作，了解战斗班组攻防的基本动作和战术原则，<br>培养学生良好的战斗素养|考核内容1：科目汇报|
|课程目标3:培养学生分析判断和应急处置能力，全面提升|考核内容1：科目汇报|


461


|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|综合军事素质||


九、说明


本大纲规定了杭州电子科技大学《军训》课程的教学要求和教学规范，承担本课程的教师须遵


照本大纲安排授课计划、实施教学过程，完成学生学习成绩评价、课程目标达成度评价和毕业要求


指标点达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


十一、编制与审核

|Col1|表7.大纲编制与审核信|信息|Col4|
|---|---|---|---|
|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|执笔|军事理论与技能教学中心|柳施展|2022 年3 月|
|审核|学生工作部（学生处、人武部）|刘孝菊|2022 年3 月|
|审定|学生工作部（学生处、人武部）|陈巍|2022 年3 月|



462


