# 《计算机网络》课程教学大纲







|课程英文名|ComputerNetwork|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|课程代码|**A0512040**|课程类别|专业课|课程性质|专业<br>必修|
|学 分|**4 **|**4 **|总学时数|**64**|**64**|
|开课学院|计算机学院|计算机学院|开课基层教<br>学组织|网络与信息安全课<br>程组|网络与信息安全课<br>程组|
|面向专业|计算机科学与技术|计算机科学与技术|开课学期|第**5** 学期|第**5** 学期|


注：课程类别 是指学科基础课/专业课/实践环节/通识公共课/公共基础课/其他；


课程性质 是指通识必修/通识选修/学科必修/专业必修/专业选修/实践必修/实践选修。


一、 课程目标


计算机网络是计算机类专业重要的专业基础必修课。通过本课程的学习，使学生深刻理解计


算机网络运行的机理，具备对计算机网络协议原理进行分析的基本能力，并具备对应用层协议进行


开发的基本能力。在上述基础上，引导学生将网络技术与社会发展和生活现实结合，思考网络技术


尤其是网络安全对社会、法律、文化以及可持续发展的影响，树立正确的价值观和责任意识。


通过理论教学和实践活动，达到以下课程目标：


课程目标 **1** ： 能够运用计算机网络中的基本原理和专业知识，分析处理网络系统运行过程中遇


到的实际问题。（支撑毕业要求 1）


课程目标 **2** ： 初步具备在真实网络设备实验条件下，设计组建计算机网络系统的能力；（支撑


毕业要求 1、4）


课程目标 **3** ： 初步具备基本的计算机网络系统功能原理、分层体系结构与常用协议的分析能力，


团队协作解决问题能力；（支撑毕业要求 4）


课程目标 **4** ： 具备开发简单的计算机网络应用系统的能力。（支撑毕业要求 1、4）


课程目标 **5** ： 能够基于计算机网络组成与协议体系结构的知识，了解计算机网络发展趋势及其


对社会发展的影响，理解网络安全与国家安全的关系，树立建设网络强国的远大目标。（支撑毕业


要求 6，9）


二、 课程目标与毕业要求对应关系


根据专业培养方案中毕业要求指标点的分解、课程与毕业要求的对应关系表，列出毕业要求、


指标点和课程目标的对应关系。


表 **1** 课程目标与计算机科学与技术专业毕业要求对应关系


657


|毕业要求|指标点|课程目标<br>及支撑权重|
|---|---|---|
|毕业要求1.工程知识：掌握数学、自然科<br>学、工程基础、计算机专业领域的知识，<br>并能应用于计算机领域复杂工程问题的解<br>决方案中。|1-3 能够运用计算机专业知识，对计算<br>机领域复杂工程问题解决方案进行分析<br>与优化。|目标1：0.3<br>目标2：0.3<br>目标3：0.4|
|毕业要求4.研究：能够基于包括计算学科<br>在内的科学原理，采用科学方法研究计算<br>机领域的复杂工程问题，包括设计实验、<br>分析与解释数据、并通过信息综合得到合<br>理有效的结论。|4-1 能够运用计算机科学原理与方法，<br>对计算机领域复杂工程问题进行研究分<br>析。|目标2：0.2<br>目标3：0.4<br>目标4：0.4|
|毕业要求6.工程与社会：能够基于计算机<br>工程相关背景知识进行合理分析、认识和<br>评价计算机工程实践和复杂工程问题解决<br>方案对社会、健康、安全、法律以及文化<br>的影响，并理解应承担的责任。|6-1能够基于计算机工程相关背景知<br>识，合理分析与评价计算机工程实践和<br>复杂工程问题解决方案对社会、健康、<br>安全、法律及文化的影响。|目标5：1.0|
|毕业要求6.工程与社会：能够基于计算机<br>工程相关背景知识进行合理分析、认识和<br>评价计算机工程实践和复杂工程问题解决<br>方案对社会、健康、安全、法律以及文化<br>的影响，并理解应承担的责任。|6-2 能够理解在计算机工程实践中应承<br>担的社会、健康、安全、法律以及文化<br>责任。|目标5：1.0|
|毕业要求9.个人和团队：具备团队协作的<br>意识和能力，能够在多学科背景下的团队<br>中承担不同的角色。|9-2能够在团队合作中承担个体、团队<br>成员及负责人的角色。|目标3：1.0|



三、 课程目标与教学内容和方法的对应关系


具体阐述课程每个教学单元或知识点的主要内容、教学方法要求、教学重点与难点、阅读书目、


习题或思考题等等，应详细完整，一般按章节、单元叙述为宜；并列出课程目标与教学内容、教学


方法的对应关系。


表 **2** 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系

|教学内容|教学方法|评价依据|课程目标|
|---|---|---|---|
|1.<br>计算机网络与互联网|课堂讲授、课堂练习|作业成绩、课堂互动情况、期末考试|5|
|2.<br>应用层协议的原理|课堂讲授、案例分析|作业成绩、课堂互动情况、期末考试|1，3，4|
|3.<br>运输层服务和原理|课堂讲授、案例分析|作业成绩、课堂互动情况、期末考试|1，3，4|
|4.<br>网络层和路由|课堂讲授、案例分析|作业成绩、课堂互动情况、期末考试|1，3，4|
|5.<br>数据链路层和局域网|课堂讲授、案例分析|作业成绩、课堂互动情况、期末考试|1，2，3，4，<br>5|
|6.<br>无线网络和移动网络|课堂讲授、案例分析|作业成绩、课堂互动情况、期末考试|3，5|



658


课程教学的详细内容与要求如下：


本课程从计算机网络体系结构的应用层开始，采用自顶向下方法逐层介绍计算机网络层次化


协议体系结构，结合互联网具体协议阐述计算机网络基本原理和技术，注重难点和重点的讨论。


**1.** 计算机网络与互联网


（ **1** ）教学内容：


⚫ 互联网与协议的概念


⚫ 网络的边缘与核心


⚫ 接入网、分组交换网络


⚫ 协议分层和服务模型


⚫ 计算机网络和互联网的发展历史


（ **2** ）教学重点 ：OSI/RM 模型与 TCP/IP 模型，网络协议的概念和功能，网络的组成，协议、层次、


接口与网络体系结构的基本概念，网络中不同类型延迟产生的原因和丢包原因，网络的发展历史。


（ **3** ）教学难点： 网络协议的概念和功能。


（ **4** ）教学要求： 能够解释本课程研究对象的基本概念，对计算机网络组成及协议分层体系结构有


初步认识。


思政融合点 **1** ：介绍中共中央成立网络安全和信息化领导小组的重要意义，让学生体会到网络


安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题，要从国际


国内大势出发，总体布局，统筹各方，创新发展，努力把我国建设成为网络强国。


**2.** 应用层协议的原理


（ **1** ）教学内容：


⚫ 应用层协议原理


⚫ Web 和 HTTP 协议


⚫ 文件传输和 FTP 协议


⚫ 互联网中的电子邮件及协议


⚫ 域名解析系统 DNS


（ **2** ）教学重点： TCP/IP 协议簇与应用层协议之间的关系，WEB、FTP、Email 等常用应用的工作


原理，域名解析服务 DNS 的工作机理，客户端/服务器模式及 P2P 模式，。


（ **3** ）教学难点： HTTP 协议的工作原理。


（ **4** ）教学要求： 能够解释应用层协议的作用与原理，掌握应用层协议的分析方法，能够开发基本


的应用层客户端和服务器端系统。


思政融合点 **2** ：在学习应用开发的过程中，了解近二十年物联网创新基本情况，培养学生的探


索精神、创新精神及科学研究能力。


**3.** 运输层服务和工作原理


659


（ **1** ）教学内容：


⚫ 运输层服务和规范


⚫ 应用程序的多路复用和多路分解


⚫ 无连接的传输及 UDP 协议


⚫ 可靠数据传输的原理


⚫ 面向连接的传输及 TCP 协议


⚫ 拥塞控制原理


⚫ TCP 拥塞控制机制


（ **2** ）教学重点： 网络环境中进程间通信的基本概念，可靠数据传输实现的基本原理，运输层的基


本功能与拥塞控制的基本概念，TCP 和 UDP 的基本内容


（ **3** ）教学难点： TCP 协议实现可靠数据传输的基本原理，TCP 拥塞控制机理。


（ **4** ）教学要求： 能够根据校验、确认、重传、序号及计时器这五个机制，分析可靠数据传输的实


现过程；能够区分 TCP 协议与 UDP 协议的共性与差异，认识不同的应用采用不同的传输层协议的


原因。


思政融合点 **3** ：引导学生学习《中华人民共和国网络安全法》，让学生了解其是我国规范网络


空间安全管理方面问题的基础性法律，是依法治网、化解网络风险的法律重器，是让互联网在法治


轨道上健康运行的重要保障。


**4.** 网络层和路由


（ **1** ）教学内容：


⚫ 网络层服务模型


⚫ 路由选择原理


⚫ 层次路由选择


⚫ 互联网网际协议 IPv4


⚫ 互联网中的路由协议 RIP、OSPF 和 BGP


⚫ 路由器的基本结构


⚫ IPv6 协议


（ **2** ）教学重点： 网络层的主要功能，网络层与网络互联的基本概念，IPv4 协议的基本内容，数据


报和虚电路的区别，路由器的基本功能，了解路由表的基本构成，理解静态路由与动态路由的原理


和作用，NAT 与 DHCP 的原理，IPv6 协议的基本内容，掌握 IPv4 协议到 IPv6 协议过渡的方法。


（ **3** ）教学难点： 链路状态路由算法和距离矢量路由算法，IPv4 地址分配及子网掩码的计算，域内


路由与域间路由的基本原理。


（ **4** ）教学要求： 能够认识互联网端到端路由的基本原理，区分 IPv4 和 IPv6 协议的差异；能够按


照实际网络设计的要求，对网络地址、路由等进行配置。


思政融合点 **4** ：介绍窃听、重传、篡改、拒绝服务攻击、电子欺骗、非授权访问、病毒等常见


660


安全问题，加强同学们的防范意识，了解基本的预防和检测技术。


**5.** 数据链路层和局域网


（ **1** ）教学内容：


⚫ 常用的成帧方式，掌握差错控制的作用和原理；


⚫ CRC 校验的原理；


⚫ 流量控制的作用和原理；


⚫ 数据链路层的基本概念和服务


⚫ 差错检测和纠错技术


⚫ 多路访问、ALOHA 和 CSMA/CD


⚫ 物理地址和 ARP


⚫ 局域网技术和以太网技术


⚫ 集线器、网桥和交换机


（ **2** ）教学重点： ALOHA、CSMA 与 CSMA/CD 的主要技术特点，局域网拓扑结构的类型与特点，


传统以太网 CSMA/CD 协议的实现方式，ARP 的工作原理。


（ **3** ）教学难点： 物理地址与 IP 地址的差异，数据链路层功能与网络层和传输层的差异，交换机与


路由器功能上的差异。


（ **4** ）教学要求： 能够认识链路层多路访问的基本实现方法，分析以太网 CSMA/CD 协议的实现原


理，区分应用层、传输层、网络层和链路层各层地址的差异及相互转换关系，集线器、交换机和路


由器所对应的网络层次及其功能。


思政融合点 **5** ：介绍链路层技术的发生发展历史，培养学生辩证思维能力，提升基本科学素养


和养成精益求精的工匠精神。


**6.** 无线网络和移动网络


（ **1** ）教学内容：


⚫ 概述


⚫ 无线链路和网络特征


⚫ IEEE802.11 无线（WLAN）


⚫ IEEE802.16 无线广域网


⚫ 移动网络、3G 和 LTE


⚫ 移动 IP


（ **2** ）教学重点： 无线网络和移动网络的差别，移动网络的体系结构，无线网络组网模式，无线局


域网（WLAN）的基本概念和原理，IEEE802.16 无线广域网的基本实现原理，3G 和 4G（LTE）的


基本原理，移动 IP 的实现技术。


（ **3** ）教学难点： 移动节点的选路原理和实现方法，CSMA/CA 信道访问协议原理。


（ **4** ）教学要求： 能够认识无线网络与移动网络的差异，3G、4G 与 WLAN 实现原理上的差异。


661


四、 实践环节及要求


详细说明每个实践环节主要内容和基本要求两方面。


另设课程《计算机网络实验》完成实践环节，详见《计算机网络实验》课程大纲。


五、 与其它课程的联系


先修课程和后续课程两方面。


先修课程：计算机组成原理、操作系统、数据结构、程序设计基础。


六、 学时分配


表 **3** 学时分配表





















|教 学 内 容|讲课<br>时数|实验<br>时数|实践<br>学时|课内上<br>机时数|课外上<br>机时数|自学<br>时数|习题<br>课|讨论<br>时数|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1 计算机网络与因特网|8||||2|2||1|
|2 应用层协议的原理|8||||2|2|1|1|
|3 运输层服务和工作原理|10||||2|2|1|1|
|4 网络层和路由|12||||2|2|1|1|
|5 数据链路层和局域网|10||||2|2|1|1|
|6 无线网络和移动网络|6||||2|2||1|
|合 计|54||||12|12|4|6|
|总 计|64 学时+12 自学学时|64 学时+12 自学学时|64 学时+12 自学学时|64 学时+12 自学学时|64 学时+12 自学学时|64 学时+12 自学学时|64 学时+12 自学学时|64 学时+12 自学学时|


备注：自学学时用于预习、复习、习题、自学、课堂拓展等学习活动等


七、 课程目标达成途径及学生成绩评定方法


**1.** 课程目标达成途径


课程目标的达成途径如表 4 所示。


表 **4** 课程目标与达成途径





|课程目标|达成途径|
|---|---|
|⑴|以引导式、启发式和总结式教学方法为主，通过重点/难点内容讲解、课后作业、布置<br>学生文献查阅、进行随堂提问及课堂ppt 演示等模式，帮助学生运用几种基本的网络协<br>议，解决基础网络传输与服务问题。|
|⑵|以启发式、分析式和研讨式教学方法为主，针对相关重点/难点内容，分组组织学生开<br>展自主学习，通过课后作业、随堂提问及课堂讨论等模式，帮助学生掌握网络体系结<br>构、网络核心设备、TCP/IP 协议栈的基本原理，使得具备组建计算机网络系统的能力。|
|⑶|以分析式和研讨式教学方法为主，针对相关重点/难点内容，通过原理讲解、TCP/IP 协<br>议实际案例分析、课堂讨论、随堂提问等模式，帮助学生具备计算机网络系统功能原<br>理、分层体系结构与常用协议的分析能力。|
|⑷|对HTTP、FTP、SMTP 等常用应用协议进行深入分析，通过个人基础实践保障学生能<br>熟悉并掌握网络编程基本方法；通过团队综合实践，合作开发简单的网络应用系统，加<br>深学生对上课所学知识的理解。|


662


**2.** 学生成绩评定方法


该课程为考试课程，考试方式为闭卷。该课程采用形成性评价与终结性评价相结合的评价方法，学期总评成绩


由二部分构成：平时成绩，占比 40%；期末考试成绩，占比 60%各部分的具体评价环节、关联课程目标、评价依据


及方法和在总成绩中的占比，如表 5 所示。












|Col1|Col2|表5 课程|程考核与成绩评定方法|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核项目|评价环节|关联课程目标|评价依据与方法|占比|
|平时考核|作业|⑴⑵⑶⑷⑸|以是否提交、提交是否及时及作业质量做评价<br>依据；作业5 次，及时提交1 次记2 分，补交<br>记1.5 分，未交记0 分，作业全对计2 分，其他<br>情况酌情扣减。作业共计15-20 分。|20%|
|平时考核|课堂表现|⑴⑵⑶⑷⑸|以课堂上提问等方式开展，根据学生参与情<br>况、表现进行考核。共计15-20 分。|15%|
|平时考核|课堂讨论<br>(思政实践)|⑵⑶⑸|以课堂上讨论等方式开展，根据学生参与情<br>况、表现进行考核。共计5 分。|5%|
|期末考试|闭卷考试|⑴⑵⑶⑷⑸|考试成绩|60%|
|总评成绩|总评成绩|||100%|

























|Col1|表6 考核内容详细评分标准|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|考核内容|评分标准|评分标准|评分标准|评分标准|
|考核内容|**90-100**|**75-90**|**60-75**|＜**60**|
|作业|非标作业：方案设<br>计合理，分析准<br>确，能满足问题全<br>部要求|非标作业：方案较合<br>理，分析较正确，能<br>基本满足问题全部要<br>求|非标作业：方案基本<br>合理，能满足问题大<br>部分要求|非标作业：方案不够<br>合理，只能满足问题<br>少量要求|
|作业|标准题目：按照作业题目评分标准据实评价|标准题目：按照作业题目评分标准据实评价|标准题目：按照作业题目评分标准据实评价|标准题目：按照作业题目评分标准据实评价|
|课堂表现|在线测试、回答问<br>题等据实评价；或<br>参与回答次数在教<br>学班前15%|在线测试、回答问题<br>等据实评价；或参与<br>回答次数在教学班前<br>50%|在线测试、回答问题<br>等据实评价；或参与<br>回答次数在教学班前<br>85%|在线测试、回答问题<br>等据实评价；或参与<br>回答次数在教学班后<br>15%|
|课堂讨论<br>(思政实践)|非标讨论题：小组<br>方案合理且性能<br>好，分析准确，能<br>满足问题全部要求|非标讨论题：小组方<br>案较合理，分析较正<br>确，能基本满足问题<br>全部要求|非标讨论题：小组方<br>案基本合理，能满足<br>问题大部分要求|非标讨论题：小组方<br>案不够合理，只能满<br>足问题少量要求|
|课堂讨论<br>(思政实践)|标准讨论题：按照题目评分标准据实评价|标准讨论题：按照题目评分标准据实评价|标准讨论题：按照题目评分标准据实评价|标准讨论题：按照题目评分标准据实评价|
|单元测试|按照每次测试的评分标准据实评价|按照每次测试的评分标准据实评价|按照每次测试的评分标准据实评价|按照每次测试的评分标准据实评价|
|期末考试|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|按照期末试卷评分标准据实评价|


663


八、 教学资源







|Col1|表7 课程的基本教学资源|
|---|---|
|资源类型|资源|
|教 材|Kurose, Jim，计算机网络 自顶向下方法 中文第7 版，机械工业出版社，2018|
|参考书籍或<br>文献|[1]Andrew S. Tanenbaum，《Computer Networks》（Fourth Edition），Prentice-Hall Inc.2010，<br>外文原版<br>[2]谢希仁，计算机网络（第8 版），电子工业出版社，2017<br>[3]吴功宜，计算机网络（第4 版），清华大学出版社，2008<br>[5]雷震甲，计算机网络管理（第2 版），经济科学出版社，2015|
|教学文档|无|


九、 课程目标达成度的定量评价


在课程结束后，需要对每一个课程目标（含思政课程目标）进行达成度的定量评价，用以实现


课程的持续改进。


课程目标达成度的定量评价算法：


1、 使用教学活动（如课程思政实践、课后作业、课堂练习、单元测验、实验验收、演讲、课


堂讨论、互动、阅读报告、大作业等等）成绩或期末考试部分题目得分率作为评价项目，


来对某个课程目标进行达成度的定量评价；


2、 为保证考核的全面性和可靠性，要求对每一个课程目标的评价项目选择超过两种；


3、 根据施教情况，评价项目可以由教师自行扩展，权重比例可以由教师自行设计；


4、 对某一个课程目标有支撑的各评价项目权重之和为 1；


5、 使用所有学生（含不及格）的平均成绩计算。


6、 本课程的课程目标达成度的定量评价算法建议如表 10 所示，教师可根据授课方式及考核


内容适当调整：



|7、 表10. 课程目标达成度定量评价|价方法|
|---|---|
|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|课程目标**1**：能够运用计算机网络中的基本原理和专业知识，<br>分析处理网络系统运行过程中遇到的实际问题。|课堂表现、讨论：0.5<br>平时作业：0.3<br>期末考试：0.2|
|课程目标**2**：初步具备在真实网络设备实验条件下，设计组建<br>计算机网络系统的能力。|课堂表现、讨论：0.4<br>平时作业：0.3<br>期末考试：0.3|
|课程目标**3**：初步具备基本的计算机网络系统功能原理、分层<br>体系结构与常用协议的分析能力，团队协作解决问题能力。|课堂表现、讨论：0.4<br>平时作业：0.3<br>期末考试：0.3|
|课程目标**4**：具备开发简单的计算机网络应用系统的能力。|课堂表现、讨论：0.25<br>平时作业：0.25<br>期末考试：0.5|


664




|课程目标|课程目标达成度评价方式|
|---|---|
|课程目标**5**：能够基于计算机网络组成与协议体系结构的知<br>识，了解计算机网络发展趋势及其对社会发展的影响，理解网<br>络安全与国家安全的关系，树立建设网络强国的远大目标。|课堂表现、讨论：0.2<br>平时作业：0.2<br>期末考试：0.6|


十、 说明





本课程大纲主要用于规范计算机科学与技术专业的《计算机网络》课程的教学目标、教学内容、


教学方法、教学要求以及考核评价方法等，承担该课程的教师必须遵照本大纲安排授课计划、实施


教学过程，完成学生各个阶段与各方面的学习成果考核与评价；在学期末，需对课程目标和课程支


撑的毕业要求指标点进行达成度评价。


本课程大纲自 2021 级开始执行，生效之日原先版本均不再使用。


十一、 编制与审核

|Col1|表7 大纲编制与审核信|信息|Col4|
|---|---|---|---|
|工作内容|责任部门或机构|负责人|完成时间|
|编制|网络与信息安全课程组|徐建|**2022.01.05**|
|审核|网络与信息安全课程组|姜明|**2022.02.10**|
|审定|计算机学院教学工作委员会|袁友伟|**2022.05.16**|



665


