## 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》课程教学大纲

## 课程英文名

## 课程编号

Introduction to Mao Zedong Thought and the Theoretical System of Socialism with Chinese Characteristics A2301130

## 学分

## 开课学院

## 面向专业 课程教学网站 所属通识选修课 模块（备注：通 识公共课不用 填，通识选修课 必填）

3

## 马克思主义学院

## 全校各专业

## 总学时数 开课基层教 学组织 开课学期

## [ ]1.人文经典与人文修养 [ ]2.文明对话与国际视野 [ ]3.科技发展与科学精神 [ ]4.社会发展与公民教育 [ ]5.艺术创作与审美体验

48

## 概论教研室

## 第 4 学期

## 一、 课程目标

## 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》是全国普通高等学校各个专业的公共必修

## 课，承担着用马克思主义中国化最新成果武装大学生头脑的战略任务。本课程用马克思主义中国化

## 的理论成果和理论精髓加深对党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的理解和认识，帮助

## 大学生系统掌握中国化马克思主义的形成发展、主要内容和精神实质，不断增强中国特色社会主义

## 道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，坚定中国特色社会主义理想信念。

## 课程目标 1： 系统掌握中国化马克思主义的精神实质，树立起正确的世界观、人生观、价值

## 观，培养人文社会科学素养和社会责任感。

## 课程目标 2：掌握运用马克思主义立场观点方法，提升分析问题、解决问题的能力。

## 课程目标 3：运用演讲、讨论、辩论、团队作业，培养表达能力和团队意识。

## 课程目标 4：具备自主学习和终生学习的意识。

## 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》课程目标与达成途径如表 1 所示。

## 表 1 课程目标与达成途径

## 课程目标

## 达成途径

课程目标 1：系统掌握中国化马克思主义的精神 实质，树立起正确的世界观、人生观、价值观， 培养人文社会科学素养和社会责任感。

## 课程目标 2：掌握运用马克思主义立场观点方 法，提升分析问题、解决问题的能力。

## 课程目标 3：运用演讲、讨论、辩论、团队作 业，培养表达能力和团队意识。

## 课程目标 4：具备自主学习和终生学习的意识。

## 通过课堂讲授与研讨，以引导式和启发式教学方 法为主，讲解重点难点内容，增强学生对党的方 针政策的理解和认同，强化个体在社会中的责任 意识。 通过案例分析、随堂提问、课堂研讨、课后作业 等，帮助学生学会客观辩证全面系统地观察分析 问题。 通过分组组织学生查阅文献、社会调查、课堂讲 演等培养合作意识。 通过推荐读书观影、主题研讨、课堂分享等环节 共同支撑。

## 二、 课程内容与基本要求

9

## 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》课课程目标与教学内容、教学方法的对应关

## 系如表 2 所示。

## 表 2 课程目标与教学内容、教学方法的对应关系

## 教学内容

## 教学方法

⑴

## 课程目标

⑵
⑶ ⑷

## 导论.马克思主义中国化的历史进程

## 讲授、讨论

## 1.毛泽东思想及其历史地位

## 讲授、讨论

## 2.新民主主义革命理论

## 讲授、视频

## 3.社会主义改造理论

## 讲授、案例分析

## 4.社会主义建设道路初步探索的理论成果

## 讲授、案例分析

## 5.邓小平理论

## 讲授、讨论

## 6.“三个代表”重要思想

## 讲授、讨论

## 7.科学发展观

## 讲授、讨论、案例分析

## 该课程详细教学内容和方法如下所述。

## 导论. 马克思主义中国化的历史进程与理论成果

## （1）主要内容：“马克思主义中国化”的提出及其内涵；马克思主义中国化的理论成果；学习

## 本课程的要求和方法。

## （2）教学方法和要求：通过讲授和讨论使学生了解本课程的理论基础——“马克思主义中国

## 化”。什么是“马克思主义中国化”？马克思主义为什么要“中国化”？为什么能“中国化”？“马克思主

## 义中国化”经历了什么样的历史进程。并通过对全书的导论，使学生明确本课程的学习要求和学习

## 方法。

## （3）重点难点：“马克思主义中国化”的提出及其内涵；马克思主义中国化的理论成果；习近

## 平“七一”讲话内容与本讲内容的结合。

## 1.毛泽东思想及其历史地位

## （1）主要内容：毛泽东思想的形成和发展；毛泽东思想的主要内容和活的灵魂；毛泽东思想

## 的历史地位。

## （2）教学方法和要求：通过讲授和讨论走近毛泽东，了解毛泽东思想形成和发展的社会历史

## 条件，把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂，科学认识毛泽东思想的历史地位。

## （3）重点难点：毛泽东思想和毛泽东的思想；毛泽东思想活的灵魂，实事求是、群众路线、

## 独立自主；正确评价毛泽东和毛泽东思想；实事求是为什么这么难。

## 2.新民主主义革命的理论

## （1）主要内容：新民主主义革命理论形成的依据；新民主主义革命的总路线和基本纲领；新

## 民主主义革命的道路和基本经验。

## （2）教学方法和要求：通过讲授和观看视频让学生了解和掌握新民主主义革命的必然性，了

## 解中国革命的历史、认识中国革命的发展规律。

## （3）重点难点：中国革命发生的必然性；新民主主义革命的总路线；新民主主义革命的领导

10

## 权问题；新民主主义革命的基本纲领。农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性及重大意义；新

## 民主主义革命的三大法宝及其相互关系。

## 3.社会主义改造理论

## （1）主要内容：从新民主主义到社会主义的转变；社会主义改造道路和历史经验；社会主义

## 制度在中国的确立。

## （2）教学方法和要求：通过讲授和案例分析让学生了解在当时的历史背景下如何改造旧社会，

## 建立新社会，如何尽快实现国家工业化。了解社会主义改造的历史必然性及其经验教训，懂得我国

## 实现从新民主主义向社会主义的转变，走上社会主义建设道路是历史的选择。

## （3）重点难点：新民主主义是一个过渡性社会；新民主主义向社会主义过渡的历史必然性；

## 社会主义改造的必要性；社会主义改造与改革的关系；中国确立社会主义基本制度的重大意义。

## 4.社会主义建设道路初步探索的理论成果

## （1）主要内容：初步探索的重要理论成果；初步探索的意义和经验教训。

## （2）教学方法和要求：通过讲授和案例分析让学生了解社会主义建设道路初步探索的重要理

## 论成果、探索的意义和经验教训；全面理解毛泽东思想，正确认识改革开放前后两个历史时期的关

## 系。

## （3）重点难点：初步探索中取得的重要理论成果；党对社会主义建设道路探索的重大意义；

## 党对社会主义建设道路初步探索的经验教训。调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想；走中

## 国工业化道路的思想。

## 5.邓小平理论

## （1）主要内容：邓小平理论的形成；邓小平理论的基本问题和主要内容；邓小平理论的历史

## 地位。

## （2）教学方法和要求：通过讲授和研讨让学生走近邓小平，了解当代中国为何能发生历史性

## 巨变；改革开放如何改变了中国又改变了世界；中国人民如何踏上富起来的新征程。

## （3）重点难点：和平与发展是当今时代的主题；什么是社会主义，怎样建设社会主义；社会

## 主义的本质和根本任务；社会主义初级阶段理论；“三步走”战略；改革开放理论；社会主义市场经

## 济理论；“两手抓，两手都要硬”；“一国两制”；中国问题的关键在于党；邓小平理论的历史地位。

## 6.“三个代表”重要思想

## （1）主要内容：“三个代表”重要思想的形成；“三个代表”重要思想的核心观点和主要内容；

## “三个代表”重要思想的历史地位。

## （2）教学方法和要求：通过讲授和讨论让学生了解在时代巨变、世界社会主义出现严重曲折

## 的背景下中国共产党如何与时俱进，迎难而上，如何大力推进改革开放，如何大力推进党的建设，

## 帮助学生坚定中国特色社会主义的理论自信、道路自信和制度自信。

## （3）重点难点：科学判断国际和国内局势；“三个代表”重要思想的核心观点；发展是党执政

## 兴国的第一要务；建立社会主义市场经济体制；全面建设小康社会；建设社会主义政治文明；推进

## 党的建设新的伟大工程；“三个代表”重要思想的历史地位。

11

## 7.科学发展观

## （1）主要内容：科学发展观的形成；科学发展观的科学内涵和主要内容；科学发展观的历史

## 地位。

## （2）教学方法和要求：通过讲授和案例分析，让学生正确把握科学发展观提出的背景、重要

## 内容、历史地位和现实意义。

## （3）重点难点：科学发展观的科学内涵；加快转变经济发展方式；发展社会主义民主政治；

## 推进社会主义文化强国建设；构建社会主义和谐社会；推进生态文明建设；全面提高党的建设科学

## 化水平；科学发展观的历史地位。

## 三、 实践环节及要求

## 1.实践教学内容 配合《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》课程内容，本课程的

## 实践教学设有 “时政评论”和 “社会调查”两个模块。学生可以选取任意模块进行实践，具体内容及

## 相关要求详见各模块方案。要求以小见大，不要面面俱到。

## 模块一 时政评论 选择有时效性的新闻事件、有典型意义的社会问题、历史事实，有理有

## 据地阐述自己的观点。

模块二 社会调查 了解家乡，感受家乡改革开放 40 年的成果调查；建党 100 年来的变迁

## 调查；新时期家乡经济发展、文化建设、基层民主建设、生态文明建设、社会和谐等现状的调

## 查。

## 2.组织形式 以教学班为单位，单人或组队（不多于 6 人）。如果组队完成实践，小组成员

## 必须来自同一教学班，不同任课教师的班级之间不能组队。

## 3.成果形式 实践教学成果形式不限，可以是传统的论文、调研报告（纸质稿+电子稿）、

## 大学生讲思政课（课件、微视频/小电影）；还可以是绘画、书法、海报、情景剧、诗歌、摄影、

## 走秀、歌唱等新形式和其他自媒体成果。我们鼓励当代大学生呈报出多种方式综合的创新实践

## 成果。具体要求如下：

## （1）论文、调研报告、口述史等。实践成果应具有一定的原创性，既有事实叙述、也有观

## 点论述，符合真实性、论理性、简洁性的特征要求，要求字数在 3500 字以上。要有标题、作

## 者信息（姓名、学号、手机号、电子邮件）、论文类要有摘要、关键词、正文。具体格式见附

## 件。

## （2）大学生讲思政课。课件要主题鲜明，案例新颖，讲解生动，结构清晰，论证有力，

## 样式美观。可以随堂试讲完善，随堂汇报考核；也可以录制相应的微课视频等。

## （3）微电影/视频。画面清晰美观，剪辑得当；时长 15 分钟左右；其中应有片名、作者

## 信息（姓名、学号、手机号）、字幕、适合的背景音乐。同时附有文字版说明，包括主题、作

## 者信息、内容简介、作品意义等。作品当着意于对精神的阐述、实践过程的收获以及情感认同，

## 能使同龄人引起共鸣、共同教育共同成长，鼓励围绕红色故事、红色人物深度挖掘，形成有温

度、易传播的视频，应避免简单叙述实践过程。视频格式为 MP4，视频清晰度：不低于 1080P。
12

## 4.实践时间

## 在《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》理论课教学中间进行，课堂理论教学

## 上课开始后，由任课教师课堂布置实践教学任务，学生集中在实践教学周内完成。

## 5.实践教学考核

## 实践教学成绩将根据学生的实践态度、实践表现、任务完成情况、成果形式与质量进行综

## 合考评，按百分制记入成绩登记册，占课程总分的 20%。如有抄袭、剽窃他人成果等作弊行

## 为，可直接取消该项成绩。

## 6.在遵循学院总体实践教学安排前提下，由任课教师就具体细节安排进行灵活解释。

## 四、 与其它课程的联系

## 本课程先修课程：《中国近现代史纲要》、《思想道德与法治》和《习近平新时代中国特色社会

## 主义思想概论》。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》与《习近平新时代中国特色社会

## 主义思想概论》、《马克思主义基本原理》、《中国近现代史纲要》、《思想道德与法治》、《形势与政策》

## 等课程一起构成大学阶段必修思政课程，共同实现增强学生的使命担当的教育使命。本课程在思政

## 课程体系中与《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》课程形成合力，重视引导学生系统掌握

马克思主义中国化理论成果,认识世情、国情、党情,深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想,
培养运用马克思主义立场观点方法分析和解决问题的能力;自觉践行社会主义核心价值观,尊重和维

## 护宪法法律权威,识大局、尊法治、修美德;矢志不渝听党话跟党走,争做社会主义合格建设者和可靠

## 接班人。

## 五、 学时分配

## 教 学 内 容

## 表 3 学时分配表 实验 时数

## 讲课 时数

## 实践 学时

## 上机 时数

## 自学 时数

## 习题 课

## 讨论 时数

## 1.导论 马克思主义中国化

6

## 2.毛泽东思想及其历史地位

9

## 3.新民主主义革命理论

6

## 4.社会主义改造理论

6

## 5.社会主义建设道路初步探索的理论成果

3

## 6.邓小平理论

6
- 7. “三个代表”重要思想
3

## 8.科学发展观

3

## 9.集中实践

6

## 合 计

42
6

## 总 计

48

## 六、 课程考核方式及成绩评定方法

## 本课程为考试课，考试方式是闭卷。课程成绩评定办法：课程成绩按百分制计分，由平时成绩

13

## 和期末考试成绩综合评定：总成绩=平时成绩 50%+期末成绩 50%。

## 表 4 课程考核与成绩评定方法

## 考核

## 项目

## 考核内容 考核关联的课程目标

## 考核依据与方法

## 占课程总成绩的

## 比重

## 平时表现

课程目标 1.2.3

## 依据学生对讲授内容的理解、互动参

## 与等情况综合评价

## 平时

## 专题考核

课程目标 2.3.4

## 依据学生的专题考核质量评价

30%

## 成绩

## 作业

课程目标 1.2.3.4

## 根据作业质量评价

50%

## 实践成果

课程目标 1.2.3.4

## 教师根据学生递交的课外实践作业的

## 质量进行评价

20%

## 期末

## 考试

试卷 课程目标 1.2.3.4

## 闭卷考试，教师根据参考答案及评分

## 标准评价

50%

## 总分

100
100%

## 七、教学资源

## 表 5 本课程的基本教学资源

## 资源类型

## 资源

## 教 材

## 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》，马克思主义理论研究和建设工程重点

## 教材，高等教育出版社 2021 年版。

## 《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》人民出版社 2017.10

## 《习近平谈治国理政》第一卷 外文出版社 2018.01

## 《习近平谈治国理政》第二卷 外文出版社 2017.11

## 参考书籍

## 《习近平谈治国理政》第三卷 外文出版社 2020.06

## 《习近平谈治国理政》第四卷 2022.07

## 《中国特色社会主义在浙江的实践》（第三版）谭劲松等主编，浙江大学出版社，2018.12

## 《伟大思想从何而来？》中共浙江省委党校中共中央党校出版社 2019.10

## 教学文档

## 八、 编制与审核

## 表 6 大纲编制与审核信息

## 工作内容

## 责任部门或机构

## 负责人

## 完成时间

## 编制

## 马克思主义学院概论教研室

## 殷开达

2022 年 8 月

## 审核

## 马克思主义学院概论教研室

## 姜建红

2022 年 8 月
14